宜擢喉舌官，必匡弼益。
故使奸猾枉滥，轻忽就，除流，缺动百数。
言人畏吏虺蜴。
曲城百里，转动常，怀一切，莫虑长久。
爵王庭，舆服庸，齐匹竖，叛命避负，非所崇宪明理，惠育元元。
能诛斩者，明加赏。
久事，民服教化。
若面墙，所施。
未，宜急表。
夫五品训，责司徒，非位，宜急黜斥。
太后下诏。
书传美。
闻度伊、洛，近万岁亭，岂事渐，将顺王命乎？
宜顾省政事，所损阙，务存质俭，易民听。
帝止。
掾吏贫者，辄分奉禄赈。
多名子任。
耆老闻者，皆动怀土心，莫眷然伫立西望。
遂铭石刻誓，令民知常禁。
奸吏，所容诈。
涣方略讨击，悉诛。
冤嫌久讼，历政所断，法理所难平者，莫曲尽情诈，压塞群疑。
吏问故，咸言平常持米洛，卒司所抄，恒亡半。
顾使吏上书陈状，乞诣廷尉。
兄弟齐名称。
宠劳曰：父老何苦？
宠曰：吾政何能公言邪？
论者归美。
合天地谬，质鬼神疑。
古制损益，谅礼未尝改移，示天下莫遗亲。
五曰宽役赋，安黎民。
故能丰子孙祥，致老寿福。
法坏世倾，人主守度矣；轨越礼亡，圣人全道矣；
帝览善。
吏虑讼者，白欲禁。
谌早终。
饰诈图己，诈穷道屈；
对曰：月余日矣。
人尝言部享长受米肉遗者，茂辟左右问曰：亭长汝求乎？
汝事嘱受乎？
海内称长者。
义烈若。
军旅才，执锐干，临锋决敌，非公俦。
融欲观人，故造膺门。
融曰：保纳舍藏者，融，坐。
融九列，遵朝仪，秃巾微行，唐突官掖。
融陈对罪恶，言阿挠。
彼非薄仁欲，盖全必丧，斯功者。
盖取归正，杀身成仁义。
惟将军察。
留京师。
闻明府言，婴等更生辰。
龚改容谢曰：吾过。复厚遇待。
旦闻下太尉王公敕令实，未审事深浅何。
日言，退受罪，宿昔愿。
累经洲郡，廉干知名，朝清忠，权幸惮。
定，禘、祫遂定。
国相孔融深敬玄，履履造门。
吾忖度，任，念述先圣元意，思整百家齐，庶竭吾才，故闻命罔。
郡守下尝受业者，缞绖赴会千余人。
使赵遣人诱宗贼帅，者十五人，皆斩袭取众。
表犹怒，考杀行者。
遣辩士陈祸福，馥迫仓卒，必位。
瓚兵三万，列方阵，分突骑万匹，翼军左右，锋甚锐。
瓚散兵二千余骑卒，围绍数重，射矢雨下。
斯岂腹心远图？
诚伤偏裨列校，勤见纪，尽忠国，翻成重愆。
诚恐陛下日月明，所照，四聪听，所闻，乞下臣章，咨群贤，使三槐九棘，议臣罪戾。
兵动，斯时。
若臣行权衅，桓、文诛绝；
绍包白事示军府僚属，议者包妖妄宜诛。
举师南向，义违。
弃万安术，兴名师，窃公惧。
丰强谏忤绍，绍沮众，遂械系。
席卷赴征，金鼓响震，布众破沮，拯死亡患，复方伯任。
操睚眦，非罪，楚，五毒俱，触情放慝，顾宪章。
莫府方诘外奸，未整训，加意含覆，冀弥缝。
操未破，阴交书命，欲托助王师，见掩袭，故引兵造河，方舟北济。
会行人发露，瓚枭夷，故使锋芒挫缩，厥图果。
帐下，手曰：孤首相付矣。
众闻绍，稍复集。
百上达，司过。
棱勉曰：君儒者，谋谟庙堂，反朝歌邪？
诩曰：虏众多，吾兵少。
佣作贼衣，采綖缝裾帜，市里者，吏辄禽。
臣忍防同朝，谨系闻，令臣袭杨震迹。
者位复，何非先帝乎？
勋率兵救昌。
洪收抚离叛，百姓复安。
辅佐主人，悔；主人相接，过绝等伦。
三反后。
士故志，何相迫乎帝曰：子陵，竟能下汝邪？
丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂邪？
竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌。
恢高抗，终身仕。
操，遂理彪。
观，天人，岂符哉？
传曰：祸福门，唯人所召。
书奏，甚忤曹节等。
坐，言所，唯涕泣流连。
朝家外内，盖。
窃独踊跃，私庆幸。
安帝时，举孝廉，稍迁冀州刺史。
州部多豪族，请托，雄常闭门交通。
奏案贪猾二千石，所回忌。
尚书仆射虞诩雄忠公节，上疏荐曰：臣见方公卿下，类多拱默，树恩贤，尽节愚，相戒曰：白璧，容容多后福。
伏见议郎左雄，数上封事，引陛下身遭难厄，警戒，实王臣蹇蹇节，周公谟成王风。宜擢喉舌官，必匡弼益。
皋陶对禹，贵知人。
分伯建侯，代位亲民，民穆，礼兴。
故《诗》云：凄凄，兴雨祁祁。雨公田，遂私。
幽、厉昏乱，政，褒艳权，七子党进，贤愚错绪，深谷陵。
故诗云：四国政，良。
文、景，天下康乂。诚玄靖宽柔，克慎官人故。
降宣帝，兴仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚。
帝叹曰：民所安怨者，政平吏良。
共者，唯良二千石乎吏数变易，下安业；久事，民服教化。
政理者，辄玺书勉励，增秩赐金，爵关内侯，公卿缺次。
吏称职，人安业。
汉初，三百余载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰诈，上肆残。
谓杀害辜威风，聚敛整辨贤能，理安民劣弱，奉法循理化。
覆尸祸，成喜怒。
视民寇雠，税豺虎。
帝听。
监司项背相望，同疾，见非举，闻恶察，观政停传，责成期月，言善称德，论功实，虚诞者获誉，拘检者离毁。
罪引高，色斯求名。
州宰覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。
考奏捕案，亡受罪，会赦行赂，复见洗涤。
朱紫同色，清浊分。
气未洽，灾眚消，咎皆。
臣愚守相长吏，惠显效者，就增秩，勿使移徙，非父母丧官。
法禁，式王命，锢终身，会赦令，齿列。
若劾奏，亡就法者，徙家边郡，惩后。
乡部亲民吏，皆儒生清白任政者，宽负算，增秩禄，吏职满岁，宰府州郡辟举。
，威福路塞，虚伪端绝，送迎役损，赋敛源息。
循理吏，成化；
追配文、宣中兴轨，流光垂祚，永世刊。
帝感言：申下司，考真伪，详所施行。
雄所言，皆明达政体，宦竖擅权，终能。
选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰，官寺空旷，人案事，选部剧，逃亡。
永建三年，京师、汉阳地皆震裂，水泉涌。
雄推较灾异，下人逆上征，上疏言：宜密备，俟虞。
寻青、冀、杨、州盗贼连发，数年间，海内扰乱。
雄仆射郭虔共上疏，：寇贼连年，死亡太半，一人犯法，举宗群亡。
上言：宜崇经术，缮修太学。
除京师郡国耆儒年六十上郎、舍人、诸王国郎者百三十八人。
孔子曰四十惑，《礼》称强仕。
请孝廉年满四十，察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副端门，练虚实，观异能，美风俗。
承科令者，正罪法。
若茂才异行，拘年齿。
帝。
明年，广陵孝廉徐淑，年未举，台郎疑诘。
郎能屈。
雄诘曰：昔颜回闻一知十，孝廉闻一知邪？
济阴太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃、颖川李膺、下邳陈球等三十余人郎中。
牧守畏栗，莫敢轻举。
迄永憙，察选清平，多人。
雄奏征海内名儒博士，使公卿子弟诸生。
志操者，加俸禄。
汝南谢廉，河南赵建，年始十二，能通经，雄奏童子郎。
负书学，云集京师。
初，帝废济阴王，乳母宋娥黄门孙程等共议立帝，帝后娥前谋，遂封山阳君，邑五千户。
雄上封事曰：夫裂土封侯，王制所重。
高皇帝约，非刘氏王，非功侯。
孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震异。
青州饥虚，盗贼未息，民乏绝，上求禀贷。
陛下乾乾劳思，济民务。
宜循古法，宁静，求天意，消灾异。
诚宜追录小恩，亏失大典。
臣闻人君莫忠正恶谗谀，然历世患，莫忠正罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，谀易。
夫刑罪，人情所甚恶；贵宠，人情所甚欲。
时俗忠者少，习谀者多。
故令人主数闻美，稀知过，迷悟，危亡。
臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩。欲特加显赏。
案尚书故事，乳母爵邑制，唯先帝时阿母王圣野王君。
圣造生谗贼废立祸，生天下所咀嚼，死海内所欢快。
桀、纣贵天子，庸仆羞者，义。夷、齐贱匹夫，王侯争伍者，德。
臣愚凡人心，理相远，所安，古一。
百姓深惩王圣倾覆祸，民萌命，危累卵，常惧时世复类。
恐惧言，未绝乎口。
乞前议，岁千万奉阿母，内足尽恩爱欢，外吏民所怪。
梁冀封，事非机急，宜过灾厄运，然后平议否。
会复地震、缑氏山崩异，雄复上疏谏曰：先帝封野王君，汉阳地震，封山阳君京城复震，专政阴，灾尤大。
臣前后瞽言封爵重，王者私人财，官，宜阿母封，塞灾异。
冀高，山阳君宜崇本节。
雄言数切，娥畏惧辞，帝恋恋能，卒封。
后阿母遂交遘失爵。
时，大司农刘职事谴，召诣尚书，传呼促步，加捶扑。
雄上言：九卿位亚三事，班大臣，行佩玉节，动痒序仪。
孝明皇帝始扑罚，皆非古典。
帝改，后九卿复捶扑者。
雄掌纳言，多所匡肃，章表奏议，台阁故事。
初，雄荐周举尚书，举称职，议者咸称焉。
司隶，举故冀州刺史冯直将帅，直尝坐臧受罪，举劾奏雄。
后复尚书。
永三年卒。
周举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防子。
子勰。
举姿貌短陋，博学洽闻，儒者所宗，故京师语曰：《五经》横周宣光。
时宦者孙程等立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅阎太后帝母子恩，宜徙馆，绝朝见。
朝廷愍悼，良怆然。
举谓郃曰：昔郑武姜谋杀严公，严公誓黄泉；
秦始皇怨母失行，久隔绝，后感颍考叔、茅焦言，循复子道。书传美。
诸阎新诛，太皇幽离宫，若悲愁生疾，一旦虞，主上将何令天下？
禅议，后世归咎明公。
宜密表朝廷，令奉太后，率厉群臣，朝觐旧，厌天心，答人望。
郃上疏陈。
明年正月，帝朝东宫，太后安。
后长乐少府朱伥代郃司徒，举犹吏。
时孙程等坐怀表上殿争功，帝怒，悉徙封远县，敕洛阳令促期发遣。
举说朱伥曰：朝廷西钟下时，非孙程等岂立？
韩、彭、吴、贾功，何加诸忘大德，录小过，道路夭折，帝杀功臣讥。
伥曰：诏怒，二尚书奏事，吾独表，必致罪谴。
举曰：明公年过八十，位台辅，时竭忠报国，惜身安宠，欲何求？
禄位全，必陷佞邪讥；
谏获罪，犹忠贞名。
若举言足采，请辞。
伥表谏，帝果。
上书言世失，辞甚切正。
尚书郭虔、应贺等见叹息，共上疏称举忠直，欲帝置章御坐，规诫。
太原一郡，旧俗介子推焚骸，龙忌禁。
亡月，咸言神灵乐举火，士民冬中辄一月寒食，莫敢烟，老小堪，岁多死者。
举州，作吊书置子推庙，言盛冬火，残损民命，非贤者意，宣示愚民，使温食。
众惑稍解，风俗颇革。
转冀州刺史。
举仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮。
岁河南、三辅大旱，五谷灾伤，天子亲露坐德阳殿东厢请雨，下司隶、河南祷祀河神、名山、大泽。
诏书举才学优深，特下策问曰：朕德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中。
顷年，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏。
五品训，王泽未流，群司素餐，非位。
审所贬黜，变复征，厥效何？
分具对，勿所讳。
臣闻《易》称天尊地卑，乾坤定。
故圣人养君，成化，顺四节宜，适阴阳，便男女婚娶过时。
包仁恩，导德教，示灾异，训嘉祥。
先圣承乾养物始。
二气否塞，人物昌；
风雨时，水旱成灾。
陛下处唐、虞位，未行尧、舜政，近废文帝、光武法，循亡秦奢侈欲，内积怨女，外旷夫。
皇嗣兴，东宫未立，伤逆理，断绝人伦所致。
非陛下行，竖宦人，复虚形势，威侮良家，取女闭，白首殁配偶，逆天心。
昔武王入殷，倾宫女；
成汤遭灾，六事克；
皆精诚，转祸福。
枯旱，弥历年岁，未闻陛下改过效，徒劳尊暴露风尘，诚益。
下州郡祈神致请。
昔齐大旱，景公欲祀河伯，晏子谏曰：。
夫河伯水城国，鲁鳖民庶。水尽鱼枯，岂欲雨？
陛下所行，务华，寻实，犹缘木求鱼，行求前。
诚宜推信革政，崇道变惑，后宫御女，理天下冤枉狱，除太官重膳费。
臣籓外擢典纳言，学薄智浅，足对。
更葬天子礼，反风应。
惟陛下留神裁察。
召见举尚书令成翊世、仆射黄琼，问失。
举等对宜慎官人，斥贪污，离远佞邪，循文帝俭，尊孝明教，时雨必应。
帝曰：百官贪污佞邪者乎？
举独对曰：臣下州，超备机密，足群臣。
然公卿大臣数直言者，忠贞；
阿谀苟容者，佞邪。
司徒视事六年，未闻忠言异谋，愚心。
后事免司徒刘崎，迁举司隶校尉。
诏召公、卿、中二千石、尚书诣显亲殿，问曰：言事者多云，昔周公摄天子事，薨，成王欲公礼葬，天动变。
北乡侯亲天子葬王礼，故数灾异，宜加尊谥，列昭穆。
群臣议者多谓宜诏旨，举独对曰：昔周公请命应，隆太平功，故皇天动威，章圣德。
北乡侯本非正统，奸臣所立，立逾岁，年号未改，皇天祐，大命夭昏。
北乡侯功德，王礼葬，事崇，宜称谥。
灾眚，弗。
司徒黄尚、太常桓焉等七十人同举议，帝。
尚字伯河，南郡人，少历显位，政事称。
举蜀郡太守，坐事免。
大将军梁商表事中郎，甚敬重焉。
六年三月上日，商大会宾客，宴洛水，举时称疾。
举叹曰：所谓哀乐失时，非所，殃将乎商秋果薨。
商疾笃，帝亲临幸，问遗言。
对曰：人将死，言善。
臣事中郎周举，清高忠正，重任。
举谏议大夫。
时，连灾异，帝思商言，召举显亲殿，问变眚。
举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。
顷年，稍违前，朝多宠幸，禄序德。
观天察人，准方古，诚危惧。
《书》曰：僭恒旸若。
夫僭差度，言下正；
阳制，上扰下竭。
宜密严敕州郡，察强宗大奸，时禽讨。
后江淮猾贼周生、徐凤等处处，举所陈。
刺史、二千石臧罪显明者，驿马上；
墨绶下，便辄收举。
清忠惠利，百姓所安，宜表异者，皆状上。
举劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称。
梁太后临朝，诏殇帝幼崩，庙次宜顺帝下。
太常马访奏宜诏书，谏议大夫吕勃应依昭穆序，先殇帝，后顺帝。
诏下公卿。
举议曰：《春秋》鲁闵公子，庶兄僖公代立，子文公遂跻僖闵上。
孔子讥，书曰：事太庙，跻僖公。
《传》曰：逆祀。
定公正序，经曰祀先公，万世法。
殇帝先，秩父，顺帝后，亲子，先后义改，昭穆序乱。
吕勃议。
迁光禄勋，会遭母忧职，后光禄大夫。
朝廷举清公亮直，方欲宰相，深痛惜。
故光禄大夫周举，性侔夷、鱼，忠逾随、管，前授牧守，纳言，入京辇，钦哉绩，禁闱密静风。
予录勋，登九列。
方欲式序百官，亮协三事，永夙终，乖远图。
《诗》云乎：肇敏戎功，锡祉。
令将大夫下丧发日复会吊。
加赐钱十万，旌委蛇素丝节焉。
勰字巨胜，少尚玄虚，父任郎，免归家。
父故吏河南召夔郡将，卑身降礼，致敬勰。
勰耻交报，杜门绝。
后太太守举孝廉，复疾。
时梁冀贵盛，征命者，莫敢应，唯勰前后三辟，竟能屈。
公车征，玄纁备礼，固辞废疾。
常隐处窜身，慕老聃清静，杜绝人事，巷生荆棘，十余岁。
延熹二年，开门延宾，游谈宴乐，秋梁冀诛，年终勰卒，时年五十。
蔡邕知命。
勰曾祖父扬勰孙恂，六世一身，皆知名云。
黄琼字世英，江夏安陆人，魏郡太守香子。
琼初父任太子舍人，辞病就。
遭父忧，服阕，五府俱辟，连年应。
永建中，公卿多荐琼者，会稽贺纯、广汉杨厚俱公车征。
琼纶氏，称疾进。
司劾敬，诏下县礼慰遣，遂。
盖君子谓伯夷隘，柳下惠恭，故传曰夷惠，否间。
诚遂欲枕山栖谷，拟巢、，斯矣；
生民，善政少乱俗多，必待尧、舜君，志士终时矣。
《阳春》曲，者必寡，盛名下，实难副。
近鲁阳樊君，征初，朝廷设坛席，犹待神明。
大异，言行所守缺。
毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？
顷征聘士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，功业皆所采，故俗论皆言处士纯盗虚声。
琼，议郎，稍迁尚书仆射。
初，琼随父台阁，习见故事。
时连灾异，琼上疏顺帝曰：间者，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散。
原天意，殆虚然。
陛下宜开石室，案《河》、《洛》，外命史官，悉条上永建前汉初灾异，永建后讫日，孰多少。
使近臣儒者参考政事，数见公卿，察问失。
诸功德者，宜皆斥黜。
臣前颇陈灾眚，荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包会稽贺纯、广汉杨厚，未蒙御省。伏见处士巴郡黄错、汉阳任棠，年皆耆耋，作者七人志。
诏公车征错等。
琼复上疏曰：昔鲁僖遇旱，六事，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨。
尚方御府，息除烦费。
明敕近臣，使遵法度，移，示恶。
数见公卿，引纳儒士，访政化，使陈失。
囚徒尚积，多致死亡，足感伤气，招降灾旱。
若改敝善，择嘉谋，灾消福矣。
书奏，引见德阳殿，使中常侍琼奏书属主者施行。
帝位后，行籍田礼。古圣帝哲王，莫敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙礼，亲籍田勤，先群萌，率劝农功。
昔周宣王籍千亩，虢文公大讥，卒姜戎难，终损中兴名。
窃见陛下遵稽古鸿业，体虔肃应天，顺时奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃道路，昼暮聆庶政恤人。
《诗》咏成汤怠遑，《书》美文王暇食，诚能加。
庙祀适阕，祈谷洁斋事，近明日。
臣恐左右心，欲屡动圣躬，亲耕礼，废。
臣闻先王制典，籍田日，司徒咸戒，司空除坛。
先时五日，协风应，王斋官，飨醴载耒，诚重。
癸，西北风，甘泽集，寒凉尚结。
迎春东郊，躬亲，先农礼，所宜勉，逆气，致时风。
《易》曰：君子强息。
书奏，帝。
顷，迁尚书令。
琼前左雄所上孝廉选，专儒学文吏，取士义，犹所遗，奏增孝悌能政者四科，事竟施行。
雄前议举吏先试公府，覆端门，后尚书张盛奏除科。
琼复上言：覆试作，将澄洗清浊，覆实虚滥，宜改革。
平中，选入侍讲禁中。
元嘉元年，迁司空。
桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝二千石上会议礼。
特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等，咸称冀勋德，制度赍赏，宜周公，锡山川、土田、附庸。
琼独建议曰：冀前亲迎劳，增邑三千，子胤加封赏。
昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，大启土宇，开地七百。
诸侯户邑制，里数限。
萧何识高祖泗水，霍光定倾危兴国，皆益户增封，显功。
冀邓禹，合食四县，赏赐差，同霍光，使天下知赏必功，爵越德。
朝廷。
冀意恨。
复太仆。
永兴元年，迁司徒，转太尉。
梁冀前后所托辟召，一所。
善人冀所饰举者，加命。
延熹元年，日食免。
复大司农。
师傅恩，阿梁氏，封乡侯，邑千户。
琼辞疾封六七上，言旨恳恻，许。
梁冀诛，琼首居公位，举奏州郡素行贪污死徙者十余人，海内翕然望。
寻五侯擅权，倾动内外，度力能匡，称疾。
四年，寇贼免。
年复司空。
秋，地震免。
臣闻天者务刚气，君者务强政。
王者处高持，安；
夫持安颠，任力危。
故圣人升高上，德义首；涉危蹈倾，贤者力。
昔高皇帝应天顺民，奋剑王，埽除秦、项，革命创制，降德流祚。
所寇仁义冕，所蹈贤佐力，终颠蹶，灭绝汉祚。
天绝陵，民鬼惨怆，赖皇乾眷命，炎德复辉。
光武圣武天挺，继统兴业，创基冰泮上，立足枳棘林。
擢贤众愚中，画功形世。
崇礼义交争，循道化乱离。
历高倾，任力危跌，兴复洪祚，开建中兴，光八极，垂名穷。
中叶，盛业渐衰。
陛下初籓国，爰升帝位，天下拭目，谓见太平。
位，未胜政。
诸梁秉权，竖宦充朝，重封累积，倾动朝廷，卿校牧守选，皆门，羽毛齿革、明珠南金宝，殷满室，富拟王府，势回天地。
忠臣惧死杜口，万夫怖祸木舌，塞陛下耳目明，更聋瞽主。
贤愚切痛，海内伤惧。
前白马令李云，指言宦官罪秽宜诛，皆众人心，救积薪敝。
弘农杜众，知云所言宜行，惧云忠获罪，故上书陈理，乞同日死，所感悟国家，庶云获免。
政绩天下表，封关内侯。
昔赵杀鸣犊，孔子临河反。
刳牲夭胎，麒麟臻。
诚物类相感，理使然。
尚书周永，昔沛令，素事梁冀，幸威势，坐事罪，越令职。
见冀将衰，阳毁示忠，遂奸计，取侯封。
黄门协邪，群辈相党，冀兴盛，腹背相亲，朝夕图谋，共构奸轨。
临冀诛，设巧，复记恶，要爵赏。
陛下加清澄，审真伪，复兴忠臣时显封，使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉沙砾，碎珪璧泥涂。
昔曾子大孝，慈母投杼；伯奇贤，终流放。
夫谗谀所举，高升；
阿党相抑，深论。
臣顽驽，世荷国恩，身轻位重，勤补过，然惧永殁，负衅益深。
敢垂绝日，陈讳言，庶万分，恨三泉。
赠车骑将军，谥曰忠侯。
孙琬。
齐武王縯字伯升，光武长兄。
王莽篡汉，常愤愤，怀复社稷虑，事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。
伯升召诸豪杰计议曰：王莽暴虐，百姓分崩。
枯旱连年，兵革。
天亡时，复高祖业，定万世秋。
分遣亲客，使邓晨新野，光武李通、李轶宛。
使宗室刘嘉诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军进，屠长聚唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，欲攻宛。
小长安，王莽前队大夫酎阜、属正梁丘赐战。
时天密雾，汉军大败，姊元弟仲皆遇害，宗死者数十人。
伯升复收会兵众，保棘阳。
阜、赐乘胜，留辎重蓝乡，引精兵十万南渡黄淳水，临水，阻两川间营，绝后桥，示心。
新市、平林见汉兵数败，阜、赐军大，欲解，伯升甚患。
会下江兵五千余人宜秋，说合势，下江。
语《王常传》。
伯升大飨军士，设盟约。
休卒三日，分六部，潜师夜，袭取蓝乡，尽获辎重。
明旦，汉军西南攻酎阜，下江兵东南攻梁攻丘赐。
食时，赐陈溃，阜军望见散走，汉兵急追，迫黄淳水，斩首溺死者二万余人，遂斩阜、赐。
王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲宛。
伯升陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行前，尤、茂遇育阳下，战，大破，斩首三千余级。
尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，号柱天大将军。
王莽素闻名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。
使长安中官署天下乡亭皆画伯升像塾，旦射。
阜、赐死后，百姓日降者，众十余万。
诸将会议立刘氏人望，豪杰咸归伯升，新市、平林将帅乐放纵，惮怕升威明贪圣公懦弱，先共定策立，然后使骑召伯升，示议。
伯升曰：诸将军幸欲尊立宗室，德甚厚，然愚鄙见，窃未同。
赤眉青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复所立，，必将内争。
王莽未灭，宗室相攻，疑天下损权，非所破莽。
首兵唱号，鲜能遂，陈胜、项籍，事。舂陵宛三百里耳，未足功。
遽尊立，天下准，使后人承吾敝，非计善者。
称王号令。
若赤眉所立者贤，相率；
若所立，破莽降赤眉，然后举尊号，未晚。
愿详思。
诸将多曰善。
将军张拔剑击地曰：疑事功。
日议，二。
众皆。
豪杰失望，多服。
新野宰登城言曰：司徒刘公一信，愿先下。
伯升军，开城门降。
五月，伯升拔宛。
兄弟威名益甚。
更始君臣安，遂共谋诛伯升，大会诸将，成计。
更始取伯升宝剑视，绣衣御史申屠建随献玉，更始竟能发。
会，伯升舅樊宏谓伯升曰：昔鸿门会，范增举示项羽。
建意，善乎？
初，李轶谄事更始贵将，光武深疑，常戒伯升曰：人复信。
受。
伯升部将宗人刘稷，数陷陈溃围，勇冠三军。
时将兵击鲁阳，闻更始立，怒曰：本兵图大事者，伯升兄弟，更始何者邪？
更始君臣闻心忌，稷抗威将军，稷肯。
更始诸将陈兵数千人，先收稷，将诛，伯升固争。
建武二年，立长子章太原王，兴鲁王。
十一年，徙章齐王。
北海靖五兴，建武二年封鲁王，嗣光武兄仲。
初，南顿君娶同郡樊重女，字娴都。
娴都性婉顺，童女，正容服房，宗族敬焉。
生三男三女：长男伯升，次仲，次光武；
长女黄，次元，次伯。
皇妣初兵时病卒，宗人樊巨公收敛焉。
兴岁试守缑氏令。
人明略，善听讼，甚名称。
迁弘农太守，善政。
视事四年，上疏乞骸骨，征京师，奉朝请。
二十七年，始就国。
明年，鲁国益东海，故徙兴北海王。
显宗器重兴，异政，辄乘驿问焉。
立三十九年薨，子敬王睦嗣。
赵孝王良字次伯，光武叔父。
平帝时举孝廉，萧令。
光武兄弟少孤，良抚循甚笃。
光武兵，事告，良大怒，曰：汝伯升志操同，家欲危亡，反共谋，军小长安，汉兵大败，良妻二子皆害。
更始立，良国三老，入关。
良闻光武位，亡奔洛阳。
五年，徙赵王，始就国。
十七年，薨京师。
凡六十六年。
建初二年，复封栩十子亭侯。
城阳恭王祉字巨伯，光武族兄、舂陵康侯敞子。
买卒，子戴侯熊渠嗣。
熊渠卒，子考侯仁嗣。
仁舂陵地势下湿，山林毒气，上书求减邑内徙。
元帝初元四年，徙封南阳白水乡，犹舂陵国名，遂弟巨鹿都尉回宗族家焉。
仁卒，子敞嗣。
敞谦俭义，尽推父时金宝财产昆弟，刑州刺史上义行，庐江都尉。
岁余，会族兄安众侯刘崇兵，王莽畏恶刘氏，征敞长安，免归国。
先平帝时，敞崇俱朝京师，助祭明堂。
崇见莽将危汉室，私谓敞曰：安汉公擅国权，群臣莫回，社稷倾覆矣。
太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所分封子弟，盖。
敞心然。
崇事败，敞惧，欲结援树党，祉娶高陵侯翟宣女妻。
会宣弟义兵欲攻莽，南阳捕杀宣女，祉坐系狱。
敞上书谢罪，愿率子弟宗族士卒先。
莽新居摄，欲慰安宗室，故刑诛。
莽篡立，刘氏侯者皆降称子，食孤卿禄，后皆夺爵。
敞卒，祉遂特见废，官吏。
祉故侯嫡子，行淳厚，宗室皆敬。
光武兵，祉兄弟相率军，前队大夫甄阜尽收家属系宛狱。
汉兵败小长安，祉挺身保棘阳，甄阜尽杀母弟妻子。
更始立，祉太常将军，绍封舂陵侯。
西入关，封定陶王。
将击破刘婴临泾。
更始降赤眉，祉间行亡奔洛阳。
时宗室唯祉先，光武见欢甚。
十一年，祉疾病，上城阳王玺绶，愿列侯奉先人祭祀。
帝临疾。
祉薨，年四十三，谥曰恭王，竟国，葬洛阳北芒。
十三年，封祉嫡子平蔡阳侯，奉祉祀；
平弟坚高乡侯。
泗水王歙字经孙，光武族父。
歙子终，光武少相亲爱。
汉兵，始唐子，终诱杀湖阳尉。
更始立，歙入关，封元氏王，终侍中。
更始败，歙、终东奔洛阳。
十年，歙薨，封小子燀堂侯，奉歙后。
终居丧思慕，哭泣二十八日，薨。
封长子柱侯，奉终祀，封终子凤曲阳侯。
歙父弟茂，年十八，汉兵，茂号刘失职，聚众、密间，称厌新将军。
攻下颍川、汝南，众十余万人。
光武河内，茂率众降，封中山王。
十三年，宗室王者皆降侯，更封茂穰侯。
茂弟匡，汉兵俱。
子浮嗣，封朝阳侯。
父淑，度辽将军，名边。
少博学，辟公府，举高第。
时，董太后姊子张忠南阳太守，势放滥，臧数亿。
临部，太后遣中常侍忠属。
对曰：臣身国，敢闻命。
太后怒，遽征忠司隶校尉，相威临。
州，举奏忠臧余一亿，使冠军县上簿诣大司农，彰暴事。
奏五郡太守属县臧污者，悉征案罪，威风大行。
中平元年，中郎将朱俊击黄巾贼宛，破。
张忠怨，诸阉官构造端，遂罪征。
破贼功，免官归家。
后征，迁汝南太守，转东海相，所化行。
献帝迁许，廷尉征，诣京师，道袁术所劫，授上公位。
叹曰：龚胜、鲍宣，独何人哉？
术死军破，盗国玺，许，上，送前所假汝南、东海二郡印绶。
司徒赵温谓曰：君遭大难，犹存邪？
曰：昔苏武困匈奴，队七尺节，况方寸印乎？
后太常，使持节曹操丞相。
操相，敢。
卒官。
初，光武长民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，天下定，务安静，解王莽繁密，汉世轻法。
身衣大练，色重采，耳听郑、卫音，手持珠玉玩，宫房私爱，左右偏恩。
建武十三年，异国献名马者，日行千里，进宝剑，贾百金，诏马驾鼓车，剑赐骑士。
损上林池官，废骋望弋猎事。
手迹赐方国者，皆一札十行，细书成文。
勤约风，行上下。
数引公卿郎将，列禁坐。
广求民瘼，观纳风谣。
故能内外匪懈，百姓宽息。
若杜诗守南阳，号杜母，任延、锡光移变边俗，斯绩章章者。
第五伦、宋均徒，足称谈。
然建武、永平间，吏事刻深，亟谣言单辞，转易守长。
故朱浮数上谏书，箴切峻政，钟离意等规讽殷勤，长者言，能。
所中兴美，盖未尽焉。
章、后，善绩者，绝。
鲁恭、吴祐、刘宽颍川四长，仁信笃诚，使人欺；
王堂、陈宠委任贤良，职事理：斯皆感物行化。
边凤、延笃先后京兆尹，时人辈前世赵、张。
王涣、任峻洛阳令，明发奸伏，吏端禁止，然导德齐礼，所未充，一时良能。
缀集殊闻显迹，《循吏篇》云。
家贫学问，随师粮，常佣。
王莽时，仕郡历州宰。
建武二年，辟大司徒邓禹府。
举能案剧，除侍御史，襄城令。
政名迹，迁桂阳太守。
郡交州接境，颇染俗，知礼。
飒下车，修庠序教，设婚姻礼。
期年间，邦俗化。
先，含洭、浈阳，曲江三县，越故地，武帝平，内属桂阳。
民居深山，滨溪谷，习风土，田租。
郡远者，千里。
吏事，辄发民乘船，名曰传役。
一吏，徭数家，百姓苦。
飒凿山通道五百余里，列亭传，置邮驿。
役省劳息，奸吏杜绝。
流民稍，渐成聚邑，使输租赋，同平民。
耒阳县铁石，佗郡民庶常依聚会，私冶铸，遂招亡命，多致奸盗。
飒上铁官，斥私铸，岁所增入五百余万。
飒理恤民事，居官家，所施政，莫合物宜。
视事十年，郡内清理。
二十五年，征。
光武欲少府，会飒疾，能，敕桂阳太守归家，须后诏书。
居二岁，载病诣阙，陈困笃，收印绶，赐钱十万，后卒家。
善政，教民种殖桑柘麻属，劝令养蚕织履，民利益焉。
任延字长孙，南阳宛人。
年十二，诸生，学长安，明《诗》、《易》、《春秋》，显名太学，学中号任圣童。
值仓卒，避兵陇西。
时隗嚣四郡，遣使请延，延应。
更始元年，延大司马属，会稽都尉。
时年十九，迎官惊壮。
，静泊，唯先遣馈礼祠延陵季子。
时，天下新定，道路未通，避乱江南者皆未中土，会稽颇称多士。
延，皆聘请高行董子仪、严子陵等，敬待师友礼。
省诸卒，令耕公田，周穷急。
时行县，辄使慰勉孝子，就餐饭。
吴龙丘苌者，隐居太末，志降辱。
王莽时，四辅三公连辟，。
掾史白请召。
延曰：龙丘先生躬德履义，原宪、伯夷节。
都尉埽洒门，犹惧辱焉，召。
遣功曹奉谒，修书记，致医药，吏使相望道。
积一岁，苌乘诣府门，愿先死备录。
延辞三，遂署议曹祭酒。
苌寻病卒，延临殡，朝三日。
郡中贤士大夫争宦焉。
建武初，延上书愿乞骸骨，归王庭。
诏征九真太守。
光武引见，赐马杂缯，令妻子留洛阳。
九真俗谢猎业，知牛耕，民常告籴交阯，致困乏。
延令铸作田器，教垦辟。
田畴岁岁开广，百姓充。
骆越民嫁娶礼法，淫，对匹，识父子性，夫妇道。
延移书属县，使男年二十五十，女年十五四十，皆年齿相配。
贫礼娉，令长吏下省奉禄赈助。
同时相娶者二千余人。
岁风雨顺节，谷稼丰衍。
产子者，始知种姓。
咸曰：使子者，任君。多名子任。
徼外蛮夷夜郎等慕义保塞，延遂止侦候戍卒。
初，平帝时，汉中锡光交阯太守，教导民夷，渐礼义，化声侔延。
王莽末，闭境拒守。
建武初，遣使贡献，封盐水侯。
南华风，始二守焉。
延视事四年，征诣洛阳，病稽留，左转睢阳令，九真吏人生立祠。
武威太守，帝亲见，戒曰：善事上官，失名誉。
延对曰：臣闻忠臣私，私臣忠。
履正奉公，臣子节。
上下雷同，非陛下福。
善事上官，臣敢奉诏。
帝叹息曰：卿言。
武威，时将兵长史田绀，郡大姓，子弟宾客人暴害。延收绀系，父子宾客伏法者五六人。
绀少子尚聚会轻薄数百人，号将军，夜攻郡。
延发兵破。
威行境内，吏民累息。
郡北匈奴，南接种羌，民畏寇抄，多废田业。
延，选集武略士千人，明赏罚，令将杂种胡骑休屠黄石屯要害，警急，逆击追讨。
虏恒多残伤，遂绝敢。
河西旧少雨泽，置水官吏，修理沟渠，皆蒙利。
造立校官，掾史子孙，皆令诣学受业，复徭役。
后坐擅诛羌先上，左转召陵令。
显宗位，颍川太守。
永平二年，征会辟雍，河内太守。
视事九年，病卒。
少子恺，官太常。
王景字仲通，乐浪讲邯人。
八世祖仲，本琅邪人。
道术，明天文。
诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，数问仲。
济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸，浮海东奔乐浪山中，家焉。
父闳，郡三老。
更始败，土人王调杀郡守刘宪，称大将军、乐浪太守。
建武六年，光武遣太守王遵将兵击。
辽东，闳郡决曹史杨邑等共杀调迎遵，皆封列侯，闳独爵。
帝奇征，道病座。
景少学《易》，遂广窥众书，天文术数事，沈深多伎艺。
辟司空伏恭府。
时荐景能理水者，显宗诏将作谒者王吴共修作浚仪渠。
吴景墕流法，水复害。
初，平帝时，河、汴决坏，未修。
建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县。
修理费，功难。
宜改修堤防，安百姓。
书奏，光武发卒。
方营河功，逡仪令乐俊复上言：昔元光间，人庶炽盛，缘堤垦殖，瓠子河决，尚二十余年，拥塞。
居家稀少，田地饶广，未修理，患犹。
新兵革，方兴役力，劳怨多，民堪命。
后汴渠东侵，日月弥广，水门故处，皆河中，兗、豫百姓怨叹，县官恒兴佗役，先民急。
永平十二年，议修汴渠，引见景，问理水形便。
景陈利害，应对敏，帝善。
尝修浚仪，功业成，赐景《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》钱帛衣物。
夏，遂发卒数十万，遣景王吴修渠筑堤，荥阳东千乘海口千余里。
景商度地势，凿山阜，破砥绩，直截沟涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相洄注，复溃漏患。
景简省役费，然犹百亿计。
明年夏，渠成。
帝亲巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，西京旧制。
景知名。
王吴诸事掾史皆增秩一等。
景三迁侍御史。
十五年，驾车巡狩，盐，帝美功绩，河堤谒者，赐车马缣钱。
建初七年，迁徐州刺史。
先杜陵杜笃奏上《论都赋》，欲令车驾迁长安。
景宫庙立，恐人情疑惑，会时神雀诸瑞，作《金人论》，颂洛邑美，天人符，文采。
明年，迁庐江太守。
先，百姓知牛耕，致地力余食常足。
郡界楚相孙叔敖所芍陂稻田。
景驱率吏民，修芜废，教犁耕，垦辟倍多，境内丰。
训令蚕织，作法制，皆著乡亭，庐江传文辞。
初，景《六经》所载，皆卜筮，作事举止，质蓍龟，众书错糅，吉凶相反，参纪众家数术文书，冢宅禁忌，堪舆日相属，适事者，集《大衍玄基》云。
秦袁字伯平，扶风茂陵人。
汉兴后，世位相承。
六世祖袭，颍川太守，群同时二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏。
彭同产女弟，显宗时入掖庭贵人，宠。
永平七年，彭贵人兄，随四姓小侯擢开阳城门候。
十五年，骑都尉，副驸马都尉耿秉北征匈奴。
建初元年，迁山阳太守。
礼训人，任刑罚。
崇儒雅，敦明庠序。
春秋飨射，辄修升降揖仪。
人设四诫，定六亲长幼礼。
遵奉教化者，擢乡三老，常八月致酒肉劝勉。
吏过咎，遣，加耻辱。
百姓怀爱，莫欺犯。
兴稻田数千顷，农月，亲度顷亩，分肥，差三品，立文簿，藏乡县。
诏书所立条式，班令三府，下州郡。
职六年，转颍川太守，凤皇、麒麟、嘉禾、甘露瑞，集郡境。
肃宗巡行，幸颍川，辄赏赐钱谷，恩宠甚异。
章二年卒。
鼓弟忄享、褒，射声校尉。
王涣字稚子，广汉郪人。
父顺，安定太守。
涣少侠，尚气力，数通剽轻少年。
晚改节，敦儒学，习《尚书》，读律令，略举大义。
太守陈宠功曹，职割断，避豪右。
宠风声大行，入大司农。
帝问曰：郡何理？
宠顿首谢曰：臣任功曹王涣简贤选能，主簿镡显拾遗补阙，臣奉宣诏书。
帝大悦，涣显名。
州举茂才，除温令。
县多奸猾，积人患。
境内清夷，商人露宿道。
放牛者，辄云属稚子，终侵犯。
温三年，迁兗州刺史，绳正部郡，风威大行。
后坐考妖言实论。
岁余，征侍御史。
永元十五年，驾南巡，洛阳令。
平正居身，宽猛宜。
京师称叹，涣神算。
元兴元年，病卒。
男女老壮皆相赋敛，致奠千数。
涣丧西归，道经弘农，民庶皆设桉路。
王君事，见侵枉，故报恩。
政化怀物。
民思德，立祠安阳亭西，食辄弦歌荐。
永初二年，邓太后诏曰：夫忠良吏，国家所理。
求甚勤，寡。
故洛阳令王涣，秉清修节，蹈羔羊义，尽心奉公，务惠民，功业未遂，幸早世，百姓追思，立祠。
非忠爱，孰能若斯者乎涣子石郎中，劝劳勤。
延熹中，桓帝事黄、老道，悉毁诸房祀，唯特诏密县存故太傅卓茂庙，洛阳留王涣祠焉。
镡显后知名，安帝时豫州刺史。
时，天下肌荒，竞盗贼，州界收捕万余人。
显愍困穷，陷刑辟，辄擅赦，劾奏。
后位长乐卫尉。
涣卒后，连诏三公特选洛阳令，皆称职。
永中，剧令勃海任峻补。
峻擢文武吏，皆尽能，纠剔奸盗，旋踵，一岁断狱，过数十，威风猛涣，文理。
峻字叔高，终太山太守。
祖父武，太守第五伦举孝廉。
武二弟晏、普未显，欲令成名，请曰：礼分异义，家居道。
共割财产三分，武取肥田广宅奴婢强者，二弟所悉劣少。
乡人皆称弟克鄙武贪婪，晏等选举，武会宗亲，泣曰：吾兄肖，盗声窃位，二弟长年，未豫荣禄，所求分财，取大讥。
理产所增，三倍前，悉推二弟，一所留。
郡中翕然，远近称。
位长乐少府。
荆少郡吏，兄子世尝报仇杀人，怨者操兵攻。
荆闻，门逆怨者，跪言曰：世前状相犯，咎皆荆能训导。
兄早没，一子嗣，令死者伤灭绝，愿杀身代。
怨家扶荆，曰：许掾郡中称贤，吾何敢相侵？
遂委。
荆名誉益著。
太守黄兢举孝廉。
帝时，稍迁桂阳太守。
郡滨南州，风俗脆薄，识学义。
荆设丧纪婚姻制度，使知礼禁。
尝行春耒阳县，人蒋均者，兄弟争财，互相言讼。
荆对叹曰：吾荷国重任，教化行，咎太守。
均兄弟感悔，求受罪。
事十二年，父老称歌。
病上，征谏议大夫，卒官。
桂阳人立庙树碑。
荆孙<彧>，灵帝时太尉。
孟尝字伯周，会稽上虞上。
先三世郡吏，伏节死难。
尝少修操行，仕郡户曹史。
姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，诬妇厌苦供养，加鸩母，列讼县庭。
郡加寻察，遂结竟罪。
尝先知枉状，备言太守，太守理。
尝哀泣外门，谢病，妇竟冤死。
郡中连旱二年，祷请所获。
后太守殷丹官，访问故，尝诣府具陈寡妇冤诬事。
曰：昔东海孝妇，感天致旱，公一言，甘泽时降。
宜戮讼者，谢冤魂，庶幽枉获申，时雨期。
丹，刑讼女祭妇墓，天应澍雨，谷稼登。
尝后策孝廉，举茂才，徐令。
州郡表能，迁合浦太守。
郡产谷实，海珠宝，交阯境，常通商贩，留籴粮食。
先时宰守多贪秽，诡人采求，知纪极，珠遂渐徙交阯郡界。
行旅，人物资，贫者饿死道。
尝官，革易前敝，求民病利。
曾未逾岁，珠复，百姓皆反业，商货流通，称神明。
病上，征，吏民攀车请。
尝进，载乡民船夜遁。
隐处穷泽，身耕佣。
邻县士民慕德，就居止者百余家。
臣前后七表言故合浦太守孟尝，身轻言微，终蒙察。
臣诚伤心，私流涕。
尝安仁弘义，耽乐道德，清行俗，能干绝群。
前更守宰，移风改政，珠复，饥民蒙活。
南海多珍，财产易积，掌握内，价盈金，尝单身谢病，躬耕垄次，匿景藏采，扬华藻。
实羽翮美，非徒腹背毛。
沉沦草莽，爵莫，廊庙宝，弃沟渠。
年岁讫，桑榆行尽，忠贞节，永谢圣时。
夫物远珍，士稀见贵。
尝竟见。
年七十，卒家。
第五访字仲谋，京兆长陵人，司空伦族孙。
闲暇，学文。
仕郡功曹，察孝廉，补新都令。
政平化行，三年间，邻县归，户口十倍。
迁张掖太守。
岁饥，粟石数千，访开仓赈救敝。
更惧谴，争欲上言。
访曰：若上须报，弃民。
顺帝玺书嘉。
一郡全。
岁余，官民丰，界奸盗。
护羌校尉，边境服威信。
刘宠字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王后。
悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉。
父丕，博学，号通儒。
宠少受父业，明经举孝廉，陈东平陵令，仁惠吏民所爱。
母疾，弃官。
百姓将送塞道，车进，轻服遁归。
后四迁豫章太守，三迁会稽太守。
山民愿朴，白首入市井者，颇官吏所扰。
宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化。
征将作大匠。
山阴县五六老叟，眉皓发，若邪山谷间，人赍百钱送宠。
对曰：山谷鄙生，未尝识郡朝。
守时吏发求民间，夜绝，狗吠竟夕，民安。
明府下车，狗夜吠，民见吏。
年老遭值圣明，闻见弃，故扶奉送。
勤苦父老人选一大钱受。
转宗正、大鸿胪。
延熹四年，代黄琼司空、阴雾愆阳免。
顷，将作大匠，宗正。
建宁元年，代王暢司空，频迁司徒、太尉。
二年，日食策免，归乡里。
宠前后历宰二郡，累登卿相，清约省素，家货积。
尝京师，欲息亭舍，亭吏止，曰：整顿洒埽，待刘公，止。
宠言，时人称长者。
老病卒家。
弟方，官山阳太守。
方二子：贷字公山，繇字正礼。
董卓入洛阳，岱侍中兗州刺史。
虚己爱物，士人所附。
岱击，战死。
兴平中，繇杨州牧、振威将军。
时袁术淮南，繇移居曲阿。
值中国丧乱，士友多南奔，繇携接收养，同优剧，甚名称。
袁术遣孙策攻破繇，奔豫章，病卒。
安城孝侯赐字子琴，光武族兄。
赐少孤。
兄显报怨杀人，吏捕显杀。
赐显子信卖田宅，同抛财产，结客报吏，皆亡命逃伏遭赦日。
会伯升兵，随攻击诸县。
更始立，赐光禄勋，封广汉侯。
伯升害，代大司徒，将兵讨汝南。
未平，更始信奋威大将军，代赐击汝南，赐更始俱洛阳。
更始欲令亲近大将徇河北，未知所使，赐言诸家子独文叔，大司马朱鲔等，更始狐疑，赐深劝，光武行大司马，持节过河。
日赐丞相，令先入关，修宗庙宫室。
二年春，赐就国宛，典将六部兵。
后赤眉破更始，赐所六部稍散畔，宛保育阳。
闻光武位，西武关，迎更始妻子将诣洛阳。
帝嘉赐忠，建武二年，封慎侯。
十三年，更增户邑，定封安成侯，奉朝请。
赐恩信，故亲厚，数蒙宴私，时幸第，恩赐特异。
赐辄赈故旧，遗积。
帝营冢堂，祠庙，置吏卒，舂陵孝侯。
二十八年卒，子闵嗣。
三十年，帝复封闵弟嵩白牛侯。
坐楚事，辞语相连，国除。
闵卒，子商嗣，徙封白牛侯。
商卒，子昌嗣。
仇览字季智，一名香，除留考城人。
少书生淳默，乡里知者。
年四十，县召补史，选蒲亭长。
劝人生业，制科令，果菜限，鸡豕数，农事毕，令子弟群居，就黉学。
剽轻游恣者，皆役田桑，严设科罚。
躬助丧事，赈恤穷寡。
期年称大化。
览初亭，人陈元者，独母居，母诣览告元孝。
览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘时。
非恶人，教化未耻。
母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿一朝，欲致子义乎？
母闻感悔，涕泣。
览亲元家，母子饮，节人伦孝行，譬祸福言。
元卒成孝子。
乡邑谚曰：父母何庭，化鳲枭哺所生。
时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览德化人，署主簿。
谓览曰：主簿闻陈元过，罪化，少鹰鹯志邪？
览曰：鹰鹯，若鸾凤。
涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤路？
日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳。一月奉资，勉卒景行。
时，诸生同郡符融高名，览宇，宾客盈室。
览常守，融言。
融观容止，心独奇，谓曰：先生同郡壤，邻房牖。
京师英雄四集，志士交结秋，务经常，守何？
览正色曰：天子修设太学，岂使人游谈中高揖，复言。
后融告郭林宗，林宗融赍刺就房谒，遂请留宿。
林宗嗟叹，下床。
览学毕归乡里，州郡请，皆疾辞。
宴居，必礼整。
妻子过，辄免冠责。
妻子庭谢，候览冠，敢升堂。
家人莫见喜怒声色异。
三子皆文史才，少子玄，知名。
童恢字汉宗，琅邪姑幕人。
父仲玉，遭玉凶荒，倾家赈恤，九族乡里赖全者百数。
仲玉早卒。
恢少仕州郡吏，司徒杨赐闻执法廉平，辟。
赐劾免，掾属悉投刺，恢独诣阙争。
理，掾属悉归府，恢杖策逝。
复辟公府，除令。
吏人犯违禁法，辄随方晓示。
若吏称职，人行善事者，皆赐酒肴礼，劝励。
耕织种收，皆条章。
一境清静，牢狱连年囚。
县流人归化，徙居二万余户。
民尝虎所害，设槛捕，生获二虎。
恢闻，咒虎曰：天生万物，唯人贵。
虎狼食六畜，残暴人。
王法杀人者伤，伤人论法。
汝若杀人者，垂头服罪；
知非者，号呼称冤。
一虎低头闭目，状震惧，时杀。
一视恢鸣吼，踊跃奋，遂令放释。
吏人歌颂。
青州举尤异，迁丹阳太守，暴疾卒。
弟翊字汉文，名高恢，宰府先辟。
翊阳喑肯仕，恢命，就孝廉，除须昌长。
后举茂才，就。
化异政，吏人生立碑。
闻举将丧，弃官归。
赞曰：政界张急，理善亨鲜。
推忠，众瘼蠲。
一夫情，千室鸣统。
怀风爱，永载遗贤。
少高行，博学章句，多俗儒所非，州里称知人。
安帝时，征郎中，后迁涂长。
职乡里。
世名贤李固、李膺等皆师宗。
梁太后临朝，日食地震变，诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举淑对策，讥刺贵幸，大将军梁冀所忌，补朗陵侯相。
莅事明理，称神君。
顷，弃官归，闲居养志。
子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，名称，时人谓八龙。
初，荀氏旧里名西豪，颍阴令勃海苑康昔高阳氏才子八人，荀氏八子，故改里曰高阳里。
靖行，仕，年五十终，号曰玄行先生。
淑兄子昱字伯条，昙字智。
兄弟皆正身疾恶，志除阉宦。
支党宾客二郡者，纤罪必诛。
昱后共大将军窦武谋诛中官，李膺俱死。
昙禁锢终身。
幼学，年十二，能通《春秋》、《论语》。
太尉杜乔见称，曰：人师。
爽遂耽思经书，庆吊行，征命应。
颍川语曰：荀氏八龙，慈明双。
臣闻师曰：汉火德，火生木，木盛火，故德孝，象《周易》《离》。
夫寒热晦明，所岁；
天者精，地者形。
夏火王，精天，温暖气，养生百木，孝。
冬时废，形地，酷烈气，焚烧山林，孝。
故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。
公卿二千石，三年丧，，殆非所增崇孝道克称火德者。
者孝文劳谦，行过乎俭，故遗诏日易月。
时宜，贯万世。
公卿群寮皆政教所瞻，父母丧奔赴。
夫仁义行，上始；敦厚俗，应乎下。
传曰：丧祭礼阙，人臣恩薄，背死忘生者众矣。
曾子曰：人未致者，必亲丧乎《春秋传》曰：上所，民归。
昔丞相翟方进，备宰相，敢逾制。
遭母忧，三十六日除。
古者大丧三年呼门，所崇国厚俗笃化道。
事失宜正，过勿惮改。
天下通丧，旧礼。
臣闻夫妇然后父子，父子然后君臣，君臣然后上下，上下然后礼仪。礼义备，人知所厝矣。
夫妇道，所谓顺。
天地《六经》，旨一揆。
言帝尧女，下嫁虞，犹屈体降下，勤修妇道。
妇人谓嫁曰归，言汤娶礼归妹诸侯。
《春秋》义，王姬嫁齐，使鲁主，天子尊加诸侯。
汉承秦法，设尚主仪，妻制夫，卑临尊，违乾坤道，失阳唱义。
孔子曰：昔圣人作《易》，仰观象天，俯察法地，睹鸟兽文，地宜。
近取诸身，远取诸物，通神明德，类万物情。
观法天，北极尊，四星妃后。察法地，昆山象夫，卑泽象妻。
睹鸟兽文，鸟雄者鸣鸲，雌顺服；
兽牡唱导，牝相。
近取诸身，乾人首，坤人腹。
远取诸物，木实属天，根属地。
阳尊阴卑，盖天性。
《礼》始《寇》、《婚》，先正夫妇。
宜改尚主制，称乾坤性。
遵法尧、汤，式周、孔。合天地谬，质鬼神疑。
人事，嘉瑞降天，吉符地，五韪咸备，叙矣。
昔者圣人建天地中谓礼，礼者，所兴福祥本，止祸乱源。
人能枉欲礼者，福归；
推祸福所应，知兴废所。
众礼中，婚礼首。
诸侯下等差，事降。
瑶台、倾宫，陈妾数百。
阳竭上，阴隔天下。
故周公戒曰：知稼穑艰难，闻小人劳，惟耽乐，时罔克寿。
明戒。
后世人，福务本，恶祸易轨。
臣窃闻后宫采女五六千人，官侍使复外。
冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十税一，空赋辜民，供女，百姓穷困外，阴阳隔塞内。
故感动气，灾异屡臻。
臣愚诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣，使成妃合。
一曰通怨旷，阴阳。
二曰省财，实府藏。
四曰配阳施，祈螽斯。
《春秋传》曰：唯器名假人。
《孝经》曰：安上治民，莫善礼。
礼者，尊卑差，上下制。
昔季氏八佾舞庭，非伤害困人物，孔子犹曰忍，孰忍。
《洪范》曰：惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食。
宜略依古礼尊卑差，董仲舒制度，严督司，必行命。禁乱善俗足要。
奏闻，弃官。
后遭党锢，隐海上，南遁汉滨，积十余年，著述事，遂称硕儒。
党禁解，五府辟，司空袁逢举道，应。
逢卒，爽制服三年，世化俗。
进恐，迎荐侍中，进败诏命中绝。
献帝位，董卓辅政，复征。
爽欲遁命，吏持急，，复就平原相。
行宛陵，复追光禄勋。
视事三日，进司空。
爽征命登台司，九十五日。
迁都长安。
爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，所辟举皆取才略士，将共图，司徒王允卓长史何颙等内谋。
著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》，集汉事成败鉴戒者，谓《汉语》。
作《公羊问》《辩谶》，所论叙，题《新书》。
凡百余篇，多所亡缺。
兄子悦、知名。
传。
董卓朝，复备礼召。
蟠、玄竟屈全高。
爽黄发矣，独焉，未十旬取卿相。
然，何违贞吉履虎尾焉？
悦字仲豫，俭子。
俭早卒。
悦年十二，能说《春秋》。
家贫书，人间，所见篇牍，一览多能诵记。
性沉静，美姿容，尤著述。
灵帝时阉官权，士多退身穷处，悦托疾隐居，时人莫识，唯弟特称敬焉。
初辟镇东将军曹操府，迁黄门侍郎。
献帝颇文学，悦少府孔融侍讲禁中，旦夕谈论。
累迁秘书监、侍中。
时，政移曹氏，天子恭己。
悦志献替，谋所，作《申鉴》五篇。
夫道本，仁义矣。
五典经，群籍纬，咏歌，弦舞，前监明，后复申。
故古圣王，仁义，申重。
致政术，先屏四患，崇五政。
一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。
伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。
四者除，政末行矣。
夫俗乱道荒，天地保性矣；
制败欲肆，四表充求矣。
谓四患。
助赏罚，弘法教。
谓五政。
人畏死，惧罪。
人乐生，劝善。
使契布五教，皋陶作士，政行焉。
故上者先丰人财定志，帝耕籍田，后桑蚕宫，国游人，野荒业，财贾，力妄加，周人事。
谓养生。
君子所动天地，应神明，正万物成王化者，必乎真定。
故上者审定丑焉。
善恶要乎功罪，毁誉效准验。
听言责事，举名察实，惑诈伤，荡众心。
故事核，物切，善显，恶章，俗奸怪，民淫风。
百姓上下睹利害存乎己，故肃恭心，慎修行，内回惑，外异望，民志平矣。谓正俗。
荣辱者，赏罚精华。
故礼教荣辱，加君子，化情；
桎梏鞭扑，加小人，化刑。
君子犯辱，况刑乎小人忌刑，况辱乎若教化废，推中人坠小人域；
教化行，引中人纳君子涂。谓章化。
小人情，缓骄，骄恣，恣怨，怨叛，危谋乱，安思欲，非威强惩。
安居寄内政，事军旅。
谓秉威。
赏罚，政柄。
人主妄赏，非徒爱财，赏妄行善劝矣。
妄罚，非矜人，罚妄行恶惩矣。
上者能止下善，纵下恶，国法立矣。谓统法。
四患蠲，五政立，行诚，守固，简怠，疏失，，使施，事事，使交。
肃成，严化，垂拱揖，海内平矣。
谓政方。
尚主制非古。
厘降二女，陶唐典。
王姬归齐，宗周礼。
阴乘阳违天，妇陵夫违人。
违天祥，违人义。
古者天子诸侯事，必告庙。
庙二史，左史记言，右史书事。
事《春秋》，言《尚书》。
君举必记，善恶成败，存焉。
下士庶，苟茂异，咸载籍。
失一朝，荣辱千载。
善人劝焉，淫人惧焉。
宜者备置史官，掌典文，纪行事。
岁尽，举尚书。
帝典籍，常班固《汉书》文繁难省，令悦依《左氏传》体《汉纪》三十篇，诏尚书笔札。
辞约事详，论辨多美。
昔上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，作书契，通宇宙，扬王庭，厥大焉。
先王光演大业，肆时夏。
惟厥后，永世作典。
夫立典五志焉：一曰达道义，二曰章法式，三曰通古，四日著功勋，五曰表贤能。
天人际，事物宜，粲然显著，罔备矣。
世济轨，陨业。
损益盈虚，时消息。臧否同，揆一。
汉四百六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗洪业，思光启乎万嗣。
圣上穆然，惟文恤，瞻前顾后，绍继，阐崇大猷，命立国典。
缀叙旧书，述《汉纪》。
中兴前，明主贤臣失轨，足观矣。
年六十二，建安十四年卒。
韩韶字仲黄，颍川舞阳人。
少仕郡，辟司徒府。
时，太山贼公孙举伪号历年，守、令能破散，多坐法。
尚书选三府掾能理剧者，韶赢长。
贼闻贤，相戒入赢境。
韶愍饥困，开仓赈，所禀赡万余户。
主者争谓。
韶曰：长活沟壑人，伏罪，含笑入地矣。
太守素知韶名德，竟所坐。
病卒官。
同郡李膺、陈寔、杜密、荀淑等立碑颂焉。
子融，字长。
少能辩理章句学。声名甚盛，五府辟。
献帝初，太仆。
年七十卒。
钟皓字季明，颍川长社人。
郡著姓，世善刑律。
皓少笃行称，公府连辟，二兄未仕，避隐密山，诗律教授门徒千余人。
同郡陈寔，年皓，皓引友。
皓郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问：代卿者？
皓曰：明府欲必人，西门亭长陈寔。
寔闻，曰：钟君似察人，知何独识？
皓顷劾。
前后九辟公府，征廷尉正、博士、林虑长，皆就。
时，皓荀淑士大夫所归慕。
李膺常叹曰：荀君清识难尚，钟君德师。
皓兄子瑾母，膺姑。
瑾学慕古，退风，膺同年，俱声名。
膺祖太尉脩，常言：瑾似家性，邦道废，邦道免刑戮。
复膺妹妻。
瑾辟州府。未尝屈志。
膺谓曰：孟子人非心，非人。
弟何期孟轲同邪？
瑾常膺言白皓。
皓曰：昔国武子昭人过，致怨本。
卒保身全家，道贵。
年六十九，终家。
诸儒颂曰：林虑懿德，非礼处。
悦诗书，弦琴乐古。
五就州招，九应台辅。逡巡王命，卒岁容。
皓孙繇，建安中司隶校尉。
陈寔字仲弓，颍川许人。
单微。
兒童，戏弄，等类所归。
少作县吏，常事厮役，后都亭佐。
志学，坐立诵读。
县令邓邵试语，奇，听受业太学。
后令复召吏，避隐阳城山中。
督邮，密托许令，礼召杨吏。
远近闻者，咸叹服。
家贫，复郡西门亭长，寻转功曹。
时中常侍侯览托太守高伦吏，伦教署文学掾。
言曰：人宜，侯常侍违。
寔乞外署，足尘明德。
伦。
乡论怪非举，寔终所言。
伦后征尚书，郡中士大夫送轮氏传舍。
伦谓众人言曰：吾前侯常侍吏，陈君密持教，外白署。
闻议者少，咎故人畏惮强御，陈君谓善称君，过称己者。
寔固引愆，闻者方叹息，天下服德。
司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，旬月，期丧官。
修德清静，百姓安。
邻县人户归附者，寔辄训导譬解，发遣令本司官行部。
寔曰：讼求直，禁理将何申？
勿所拘。
司官闻叹息曰：陈君所言若，岂怨人乎？
沛相赋敛违法，解印绶，吏人追思。
后逮捕党人，事连寔。
余人多逃避求免，寔曰：吾就狱，众所恃。
请囚焉。
遇赦。
灵帝初，大将军窦武辟掾属。
父死，归葬颍川，一郡毕，名士者，甚耻，寔独吊焉。
后复诛党人，感寔，故多所全宥。
寔乡闾，平心率物。
争讼，辄求判正，晓譬曲直，退怨者。
叹曰：宁刑罚所加，陈君所短。
时、岁荒民俭，盗夜入室，止梁上。
寔阴见，整拂，呼命子孙，正色训曰：夫人勉。善人未必本恶，习性成，遂。
梁上君子者矣盗大惊，投地，稽颡归罪。寔徐譬曰：视君状貌，似恶人，宜深克己反善。
然贫困。
令遗绢二匹。
一县复盗窃。
太尉杨赐、司徒陈耽，公卿，群僚毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧先。党禁始解，大将军何进、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表次位。
寔谢使者曰：寔久绝人事，饰巾待终。
时，三公缺，议者归，累见征命，遂，闭门悬车，栖迟养老。
何进遣使吊祭，海内赴者三万余人，制衰麻者百数。
共刊石立碑，谥文范先生。
六子，纪、谌贤。
纪字元方，德称。
兄弟孝养，闺门雍，后进士皆推慕风。
遭党锢，发愤著书数万言，号曰《陈子》。
党禁解，四府命，所屈就。
遭父忧，哀，辄欧血绝气，衰服除，积毁消瘠，殆将灭性。
豫州刺史嘉行，表上尚书，图象百城，厉风俗。
董卓入洛阳，使就家五官中郎将，，京师，迁侍中。
平原相，谒卓，时欲徙都长安，谓纪曰：三辅平敞，四面险固，土地肥美，号陆海。
关东兵，恐洛阳久居。
长安犹宫室，欲西迁何？
纪曰：天下道，守四夷。
宜修德政，怀附。
迁移尊，诚计末者。
愚公宜事委公卿，专精外任。
违命，威武。
关东兵，民堪命。
若谦远朝政，率师讨伐，涂炭民，庶全。
时议欲司徙，纪见祸乱方作，复辨严，时郡。
玺书追太仆，征尚书令。
建安初，袁绍太尉，纪；纪受，大鸿胪。
年七十一，卒官。
天下公惭卿，卿惭长。
纪齐德同行，父子著高名，时号三君。
宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，世者靡荣。
论曰：汉中世下，阉竖擅恣，故俗遂遁身矫洁放言高。士谈者，芸夫牧竖叫呼矣。
故时政弥，风愈。
唯陈先生进退节，必度。
德故物犯，安仁故离群，行成乎身道训天下，故凶邪能权夺，王公能贵骄，所声教废上，风俗清乎下。
少修高节，显名三辅。
哀、平际，见王氏权专政，侵削宗室，逆乱萌，遂隐遁深山，州郡连召，常称疾仕。
王莽宰衡，辟命应。
光武特诏御史中丞司隶校尉、尚书令会同专席坐，故京师号曰三独坐。
明年，迁司隶校尉。
务举大纲，简略苛细，百僚敬。
秉性节约，常服布，蔬食瓦器。
帝尝■府舍，见叹曰：楚国二龚，云阳宣巨公。
赐布帛帐帷什物。
孤弱者，分田地，担石储。
六年，卒官，帝敏惜，除子彪郎。
矜严礼，动止，居处幽室，必修整，遇妻子，若严君焉。
乡党，详言正色，三辅仪表。
人皆诈恶，独诈善，乎？
成、哀间，二千石。
后告归平陵，望寺门步。
主簿进曰：明府位尊德重，宜轻。
湛曰：《礼》，下公门，轼辂马。
孔子乡党，恂恂。
父母国，所宜尽礼，何谓轻哉？
五年，光禄勋。
光武临朝，惰容，湛辄陈谏失。
常乘白马，帝见湛，辄言白马生复谏矣。
七年，病乞身，光禄大夫，代王丹太子太傅。
郭后废，称疾朝，太中大夫，居中东门候舍，故时人号曰中东门君。
帝数存问赏赐。
后大徒戴涉诛，帝强湛代。
湛朝堂，遗失溲便，陈疾笃，能复任朝事，遂。
父庆，舂陵侯敞同产弟。
顺光武同里闬，少相厚。
建武二年，封成武侯，邑户大，租入倍宗室诸家。
八年，使击破六安贼，六安太守。
数年，帝欲征，吏人上书请留。
十一年卒，帝使使者迎丧，亲临吊。
子遵嗣，坐诸王交通，降端氏侯。
王丹字仲回，京兆下邽人。
哀、平时，仕州郡。
家累千金，隐居养志，施周急。
岁农时，辄载酒肴田间，候勤者劳。
堕懒者，耻致丹，皆功厉。
邑聚相率，致殷富。
轻黠游荡废业患者，辄晓父兄，使黜责。
没者赙，亲将护。
遭丧忧者，辄待丹办，乡邻常。
行十余年，化大洽，风俗笃。
丹资性方洁，疾恶强豪。
时，河南太守同郡陈遵，关西大侠。
友人丧亲，遵护丧事，赙助甚丰。
丹怀缣一匹，陈主人前，曰：丹缣，机杼。
遵闻惭色。
知名，欲结交丹，丹拒许。
会前将军邓禹西征关中，军粮乏，丹率宗族上表二千斛。
禹左冯翊，称疾视事，免归。后征太子少傅。
时，大司徒侯霸欲交友，丹征，遣子昱候道。
昱迎车下，丹下答。
昱曰：家公欲君结交，何见？
丹曰：君房言，丹未许。
丹子同门生丧家，家中山，白丹欲奔慰。结侣将行，丹怒挞，令寄缣祠焉。
时人服言。
世称管、鲍，次王、贡。
张、陈凶终，萧，朱隙末，故知全者鲜矣。
客初荐士丹者，选举，后所举者陷罪，丹坐免。
客惭惧绝，丹终所言。
寻复征太子太傅，呼客谓曰：子绝，何量丹薄？
设食罚，相待旧。
后逊位，卒家。
少学，习《小夏侯尚书》。
王莽时，寝病仕，教授诸生千余人。
三年，征谏议太夫，数忠言，礼进止，朝廷敬。
蕲县，称病府，官属皆随就，良遂上疾笃，乞骸骨，征太中大夫。
位恭俭，妻子入官舍，布瓦器。
时，司徒史鲍恢事东海，过候家，良妻布裙曳柴，田中归。
恢告曰：司徒史，故受书，欲见夫人。
妻曰：妾。
若掾，书。
恢下，叹息，闻者莫嘉。
友人肯见，曰：忠言奇谋取大位，何屑屑惮烦？
遂拒。
诏玄纁聘，遂应。
后光武幸兰陵，遣使者问良所苦疾，能言对。
诏复子孙邑中徭役，卒家。
论曰：夫利仁者借仁利，体义者期体合义。
公孙弘身服布，汲黯讥多诈。
事实未殊誉毁议。
宣秉、王良处位优重，秉甘疏薄，良妻荷薪，谓行过乎俭。
然世咨清，人君高节，岂非临诚哉语曰：同言信，信言前；
同令行，诚令外。
王丹难交执道，斯知交矣。
父鄴，成、哀间凉州刺史。
林少学沉深，家多书，外氏张竦父子喜文采，林竦受学，博洽多闻，时称通儒。
王莽败，盗贼，林弟成同郡范逡、孟冀等，将细弱俱客河西。
道逢贼数千人，遂掠取财装，褫夺衣服，拔刃向林等将欲杀。
冀仰曰：愿一言死。
将军知天神乎？
赤眉兵众百万，所向前，残贼道，卒破败。
将军数千众，欲规霸王事，行仁恩反遵覆车，畏天乎？
贼遂释，俱免难。
隗嚣素闻林志节，深相敬待，持书平。
后疾告，辞禄食。
嚣复欲令强，遂称笃。
嚣意相望，欲优容，令曰：杜伯山天子所能臣，诸侯所能友，盖伯夷、叔齐耻食周粟。师友位，须道开通，使顺所志。
林拘嚣，终屈节。
建武六年，弟成物故，嚣听林持丧东归。
遣悔，追令刺客杨贤陇坻遮杀。
贤见林身推鹿车，载致弟丧，叹曰：世，能行义？
光武闻林三辅，征侍御史，引见，问经书故旧西州事，甚悦，赐车马衣。
群寮知林名德，甚尊惮。
京师士大夫，咸推博洽。
河南郑兴、东海卫宏等，皆长古学。
兴尝师事刘歆，林遇，欣然言曰：林兴等固谐矣，使宏林，益。
宏见林，然服。
济南徐巡，始师事宏，后皆更受林学。
林前西州漆书《古文尚书》一卷，常宝爱，遭难困，握持离身。
示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将绝。
何意东海卫子、济南徐生复能传，道竟坠地。
宏、巡益重，古文遂行。
诏复下公卿议，议者佥同，帝然。
林独周室兴，祚后稷，汉业特，功缘尧。
祖宗故事，所宜循。
定林议。
内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。
郎学者，辄见诱进，朝夕满堂。
十四年，群臣上言：古者肉刑严重，人畏法令；
宪律轻薄，故奸轨胜。
宜增科禁，防源。
林奏曰：夫人情挫辱，义节风损，法防繁多，敬免行兴。
孔子曰：导政，齐刑，民免耻。
导德，齐礼，耻格。
古明王，深识远虑，动居厚，务多辟，周五刑，过三千。
大汉初兴，详鉴失，故破矩圆，斫雕朴，蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德。
后，渐滋章，吹毛索疵，诋欺限。
果桃菜茹馈，集成臧，小事妨义，大戮，故国廉士，家完行。
法能禁，令能止，上下相遁。敝弥深。
臣愚宜旧制，合翻移。
后皇太子彊求乞退，封东海王，故重选官属，林王傅。
驾南巡狩。
时诸王傅数引命，多交游，应诏；
唯林守慎，召必。
余人见谴，林特受赏赐，辞敢受，帝益重。
明年，代丁恭少府。
二十二年，复光禄勋。
顷，代朱浮大司空。
博雅多通，称任职相。
明年薨，帝亲临丧送葬，除子乔郎。
诏曰：公侯子孙，必复始，贤者后，宜宰城邑。
乔丹水长。
论曰：夫威强御，力损身危；
忠信笃敬，蛮貊行焉者，诚德感物厚矣。
故赵孟怀忠，匹夫成仁；
杜林行义，烈士假命。
《易》曰：人所助者信，诬矣。
丹七岁孤，小心孝顺，后母哀怜，鬻衣装，买产业。
后师长安，买符入函谷关，慨然叹曰：丹乘使者车，终关。
京师，常都讲，诸儒咸敬重。
大司马严尤请丹，辞病就。
王莽征，遂诸生逃北地。
丹家十二年，果乘高车关，志焉。
更始败，诸将悉归光武，获封爵；
丹独保平氏下，更始发丧，衰绖尽哀。
建武二年，遂潜逃，敝衣间行，涉历险阻，求谒更始妻子，奉节传，归乡里。
诗叹曰：昔明王兴化，卿士位，功曹推贤，谓德。
敕丹事编署黄堂，后法。
十三年，大司马吴汉辟举高第，迁州牧，清平称。
永平三年，代李司徒。
明年，坐考陇西太守邓融事所，策免。
五年，卒家，时年八十七。
宴，转良功曹；耻言受进，终肯谒。
时，骠骑将军东平王苍闻辟，署西曹。
苍甚相敬受，上疏荐良曰：臣闻国所重，必人；
报恩义，莫大荐士。
窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方廉恪，躬俭安贫，白首一节；
臣苍荣宠绝矣，忧责深大，私慕公叔同升义，惧臧文窃位罪，敢秉愚瞽，犯冒严禁。
显宗示公卿曰：前事见良，须发皓然，衣冠甚伟。
夫荐贤助国，宰相职，萧何举韩信，设坛，复考试。
永平中，车驾近，信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱。
诏书谴匡，匡系。
良上言曰：信阳侯就倚恃外戚，干犯乘舆，人臣礼，大敬。
匡执法守正，反下理，臣恐圣化弛。
帝赦匡，犹左转良丘长。
处大议，辄经典，希旨偶俗，徼时誉。
后坐事免，复议郎，卒官。
少孤，年八岁人牧豕。
乡里徐子盛者，《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐业，就听经，遂请留门下，诸生拾薪。
执苦数年，勤学倦。
三府更辟，皆应。
经典明，归家教授。
遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中，后妻子蒙阴山，肆力耕种。
禾黍将孰，人认者，宫计，推，显名。
车驾临辟雍，召宫博士，迁左中郎将。
数纳忠言，陈政，论议切悫，朝臣惮节，名播匈奴。
时，北单遣使求见宫，显宗敕整饰，宫对曰：夷狄眩名，非识实者。
臣状丑，示远，宜选威容者。
帝大鸿胪魏应代。
建初元年，卒，肃宗褒叹，赐冢地。
妻上书乞归葬乡里，复赐钱三十万。
少黄、老书。
兄县吏，颇受礼遗，均数谏止，听。
脱身佣，岁余，钱帛，归兄。
曰：物尽复，吏坐臧，终身捐弃。
兄感言，遂廉洁。
均义笃实，养寡嫂孤兒，恩礼敦。
常称病家廷，应州郡辟召。
郡将欲必致，使县令谲将诣门，，卒能屈。
均客濮阳。
建初三年，司徒鲍昱辟，后举直言，诣。
迁尚书，数纳忠言，肃宗敬重。
后病乞骸骨，议郎，告归，称病笃，帝赐衣冠。
前安邑令毛义，躬履逊，征辞病，淳洁风，东州称仁。
书云乎：章厥常，吉哉赐均、义谷千斛，常八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行。
明年，帝东巡过任城，幸均舍，敕赐尚书禄终身，故时人号白衣尚书。
永元中，卒家。
典少笃行隐约，博学经书，弟子远方。
时，帝欲广开鸿池，典谏曰：鸿池泛溉，百顷，犹复增深，非所崇唐、虞约己，遵孝爱人。
父卒，袭封。
时，恩泽诸侯劳受封，群臣悦莫敢谏，典独奏曰：夫功赏，劳者劝，上忝下辱，乱象干度。
宜一切削免爵士，存旧典。
顷，转太仆，迁太常。
朝廷灾异疑议，辄咨问。
典经正对，所曲折。
赏赐，辄分诸生贫者。
后谏争违旨，免官就国。
会帝崩，时禁籓国诸侯奔吊，典慨然曰：身衣褐中，致位上列。
鸟乌反哺报德，况士邪遂解印绶符策付县，驰京师。
州郡大鸿胪执处罪，公卿百寮嘉典义，表请租赎，诏书许。
公卿复表典笃学博闻，宜备国师。
会病卒，使者吊祠。
阴贵人生梁节王暢；
余七王本书载母氏。
明年薨。
年少子，国除。
建初三年，司奏遣羡巨鹿王恭、乐成王党俱就国。
肃宗性笃爱，忍诸王乖离，遂皆留京师。
明年，案舆地图，令诸国户口皆等，租入岁八千万。
羡博涉经书，威严，诸儒讲论白虎殿。
七年，帝广平北，多边费，徙羡西平王，分汝南八县国。
帝崩，遗诏徙封陈王，食淮阳郡，年就国。
建初三年，徙封江陵王，改南郡国。
元二年，三公上言江陵京师正南，封，徙六安王，庐江郡国。
肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡，年就国。
恭敦厚威重，举动节度，吏人敬爱。
元初三年，恭事怒子酺，酺杀。
国相赵牧状上，诬奏恭祠祀恶言，大逆道。
司奏请诛。
恭上书讼。
朝廷素著行义，考实，征，牧坐下狱，会赦免死。
恭立四十六年薨，子考王道嗣。
党聪惠，善《史书》，喜正文字。
肃宗同年，尤相亲爱。
帝崩，年就国。
党急刻遵法度。
旧禁宫人嫁，适诸国。
故掖庭技人哀置，嫁男子章初妻，党召哀置入宫通，初欲上书告，党恐惧，密赂哀置姊焦使杀初。事发觉，党缢杀内侍三人，绝口语。
取故中山简王傅婢李羽生小妻。
永远七年，国相举奏。
帝诏削东光、鄡二县。
立二十五年薨，子哀王崇嗣。
建初初冠，诏赐衍师傅下官属金、帛差。
四年，临淮郡九江钟离、涂、东城、历阳、全椒合十七县益下邳国。
衍后病荒忽，太子罪废，诸姬争欲立子嗣，连上书相告言。
帝怜，使彭城靖王恭下邳正嫡庶，立子成太子。
衍立五十四年薨，子贞王成嗣。
母阴贵人宠，暢尤爱幸，国土租入倍诸国。
肃宗立，缘先帝意，赏赐恩宠甚笃。
建初二年，封暢舅阴棠西陵侯。
四年，徙梁王，陈留郾、宁陵、济阴薄、单父、己氏、成武，凡六县，益梁国。
暢性聪惠，然少贵骄，颇遵法度。
归国后，数恶梦，官卞忌言能使六丁，善占梦，暢数使卜筮。
暢乳母王礼等，言能见鬼神事，遂共占气，祠祭求福。
忌等谄媚，云神言王天子。
暢心喜，相应答。
永元五年，豫州刺史、梁相举奏暢道，考讯，辞服。
司请征暢诣廷尉诏狱，帝许。
司重奏除暢国，徙九真，帝忍，削成武、单父二县。
臣天性狂愚，生深宫，长养傅母手，信惑左右言。
归国，知防禁。
官侍史利臣财物，荧惑臣暢。
臣暢所昭见，相然诺，知陷死罪，考案。
肌栗心悸，悔所复。
意陛下圣德，枉法曲平，听司，横贷赦臣。
战栗连月，未敢安。
上念负先帝令陛下臣收污天下，诚气息，筋骨相连。
臣暢知大贷，誓束身约妻子，敢复入失绳墨，敢复所横费。
租入余，乞裁食睢阳、穀孰、虞、蒙、宁陵五县，余所食四县。
臣暢小妻三十七人，子者愿本家。
臣暢骨肉近亲，乱圣化，污清流，生活，诚心面目凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏什物。
臣小人，贪见明时，能时引，惟陛下哀臣，令喘息漏刻。
臣欲多所受，恐天恩听许，节量所留，臣暢饶足。
诏报曰：朕惟王亲属，淳淑美，傅相良，能防邪，令司纷纷言。
志匪王，咎彼小子。
《易》云乎：一谦四益。
小言，终吉。
暢固，章数上，卒许。
立二十七年薨，子恭王坚嗣。
济阴悼王长，永平十五年封。
立十六年薨，子弥嗣。
建初四年，东郡离狐、陈留长垣益济阴国。
立十三年，薨京师，子，国除。
肃宗时，举明经，辟司徒袁安府。
安数论议，甚器。
安举奏窦景窦宪争立北单事，皆荣所具草。
窦氏客太尉掾徐齮深恶，胁荣曰：子袁公腹心谋，排奏窦氏，窦氏悍士刺客满城中，谨备矣荣曰：荣江淮孤生，蒙先帝大恩，历宰二城。
复备宰士，纵窦氏所害，诚所甘心。
故常敕妻子，若卒遇飞祸，殡敛，冀区区腐身觉悟朝廷。
窦氏败，荣显名。
郾令擢尚书令。
颍川太守，坐法，下狱，帝思荣忠节，左转共令。
岁余，复山阳太守。
所历郡县，皆见称纪。
老病乞身，卒家，诏特赐钱二十万，除子男兴郎中。
诏兴尚书郎。
兴少名誉，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴曰：臣伏惟古者帝王所号令，言心弘雅，辞必温丽，垂后世，列典经。
故仲尼嘉唐、虞文章，周室郁郁。
蕴椟古，博物多闻，《三坟》篇，《五典》策，所览。
属文著辞，观采。
尚书纳帝命，王喉舌。
臣等愚暗，诸郎多文俗吏，鲜雅才，诏文，宣示内外，转相求请，能专己，辞多鄙固。
兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚叹惜。
兴子景。
顺阳怀侯嘉字孙，光武族兄。
父宪，舂陵侯敞同产弟。
嘉少孤，性仁厚，南顿君养视子，后伯升俱学长安，习《尚书》、《春秋》。
义兵，嘉随更始征伐。
汉军败小长安。嘉妻子遇害。
攻破宛，封兴德侯，迁大将军。
击延岑冠军，降。
更始都长安，嘉汉中王、扶威大将军，持节就国，都南郑，众数十万。
岑遂定汉中，进兵武都，更始柱功侯李宝所破。
复延岑连战，岑引北入散关，陈仓，嘉追击破。
更始邓王廖湛将赤眉十八万攻嘉，嘉战谷口，大破。
嘉手杀湛，遂云阳就谷。
李宝等闻邓禹西征，拥兵守，马嘉观成败。
光武闻，告禹曰：孝孙素谨善，少亲爱，长安轻薄兒误耳。
禹宣帝旨，嘉歙诣禹云阳。
六年，病，上书乞骸骨，征诣京师。
秋，复封嘉子黄李侯。
十五年，嘉卒。
子参嗣，罪，削南乡侯。
参卒，子循嗣。
循卒，子章嗣。
父祖皆郡守。
茂，元帝时学长安，事博士江生，习《诗》、《礼》历算。究极师法，称通儒。
乡党故旧，行能茂同，皆爱慕欣欣焉。
初辟丞相府史，事孔光，光称长者。
时尝行，人认马。
茂问曰：子亡马何时？
茂马数年，心知谬，嘿解，挽车，顾曰：若非公马，幸丞相府归。
日，马主亡者，诸府送马，叩头谢。
茂性争。
后儒术举侍郎，事黄门，迁密令。
劳心谆谆，视人子，举善教，口恶言，吏人亲爱忍欺。
茂曰：遗受，何故言邪？
人曰：窃闻贤明君，使人畏吏，吏取人。
畏吏，遗，吏卒受，故言耳。
茂曰：汝敝人矣。
凡人所贵禽兽者，仁爱，知相敬事。
邻里长老尚致馈遗，人道所相亲，况吏民乎？
吏顾乘威力强请求耳。
凡人生，群居杂处，故经纪礼义相交接。
汝浊欲修，宁能高飞远走，人间邪？
亭长素善吏，岁时遗，礼。
人曰：苟，律何故禁？
茂笑曰：律设大法，礼顺人情。
一门内，小者论，大者杀。
欲解印绶。
归念人纳训，吏怀恩。
初，茂县，所废置，吏人笑，邻城闻者皆蚩能。
河南郡置守令，茂能嫌，理事若。
数年，教化大行，道拾遗。
平帝时，天下大蝗，河南二十余县皆灾，独入密县界。
督邮言，太守信，案行，见服焉。
时，王莽秉政，置大司农六部丞，劝课农桑。迁茂京部丞，密人老少皆涕泣随送。
更始立，茂侍中祭酒，长安，知更始政乱，年老乞骸骨归。
时，光武初位，先访求茂，茂诣河阳谒见。
下诏曰前密令卓茂，束身修，执节淳固，诚能人所能。
夫名冠天下，受天下重赏，故武王诛纣，封干墓，表商容闾。
茂太傅，封褒德侯，食邑二千户，赐杖、车马，衣一袭，絮五百斤。
复茂长子戎太中大夫，次子崇中郎，事黄门。
建武四年，薨，赐棺椁冢地，车驾素服亲临送葬。
莽篡位，遣使赍玄纁、束帛，请国师，遂欧血托病，杜门绝。
刘宣字子高，安众侯崇弟，知王莽篡，变名姓，抱经书隐避林薮。
建武初，光武宣袭封安众侯。
论曰：建武初，雄豪方扰，虓呼者连响，婴城者相望，斯固倥偬暇日。
卓茂断断小宰，庸能，时七十余矣，首加聘命，优辞重礼，周、燕君表闾立馆何异哉？
蕴愤归道宾，越关阻，捐宗族，排金门者众矣。
鲁恭字仲康，扶风平陵人。
先鲁顷公，楚所灭，迁下邑，氏焉。
世吏二千石，哀、平间，鲁徙。
祖父匡，王莽时，羲，权数，号曰智囊。
建武初，武陵太守，卒官。
时恭年十二，弟丕七岁，昼夜号踊绝声，郡中赙赠所受，归服丧，礼过成人，乡里奇。
十五，母丕俱居太学，习《鲁诗》，闭户讲诵，绝人间事，兄弟俱诸儒所称，学士争归。
太尉赵憙慕志，岁时遣子问酒粮，皆辞受。
恭怜丕小，欲先就名，托疾仕。
郡数礼请，谢肯应，母强遣，恭西，留新丰教授。
建初初，丕举方正，恭始郡吏。
太傅赵憙闻辟。
肃宗集诸儒白虎观，恭特经明召，议。
憙复举恭直言，特诏公车，中牟令。
恭专德化理，任刑罚，讼人许伯等争田，累守令能决，恭平理曲直，皆退责，辍耕相。
亭长人借牛肯，牛主讼恭。
恭召亭长，敕令归牛者三，犹。
恭叹曰：教化行。
掾史涕泣共留，亭长惭悔，牛，诣狱受罪，薛贳问。
吏人信服。
建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，入中牟。
河南尹袁安闻，疑实，使仁恕掾肥亲廉。
恭随行阡陌，俱坐桑下，雉过，止傍。傍童兒，亲曰：兒何捕？
亲瞿然，恭诀曰：所者，欲察君政迹耳。
虫犯境，一异；
化鸟兽，二异；
竖子仁心，三异。
久留，徒扰贤者耳。
府，具状白安。
岁，嘉禾生恭便坐廷中，安上书言状，帝异。
会诏百官举贤良方正，恭荐中牟名士王方，帝征方诣公车，礼公卿所举同，方致位侍中。
恭事三年，州举尤异，会遭母丧官，吏人思。
后侍御史。
陛下亲劳圣思，日昊食，忧军役，诚欲安定北垂，人除患，定万世计。
臣伏独思，未见便。
数年，秋稼熟，人食足，仓库空虚，国畜积。
会新遭大忧，人怀恐惧。
陛下躬大圣德，履孝行，尽谅阴三年，听冢宰。
百姓阙然，三时闻警跸音，莫怀思皇皇，若求。
盛春月，兴发军役，扰动天下，事戎夷，诚非所垂恩中国，改元正时，内外。
万民者，天所生。
天爱所生，犹父母爱子。
一物所者，天气桀错，况人乎？
故爱人者必天报。
昔太王重人命邠，故获上天祐。
蹲夷踞肆，鸟兽。
若杂居中国，错乱天气，污辱善人，圣王制，羁縻绝。
夫人道乂下，阴阳上，祥风时雨，覆远方，夷狄重译矣。
《易》曰：孕盈缶，终吉。
言甘雨满缶，诚吉。
匈奴鲜卑所杀，远臧史侯河西，塞数千里，欲乘虚耗，利微弱，非义所。
前太仆祭肜远塞外，卒见一胡兵困矣。
山难，绝綖，都护陷没，士卒死者积，迄辜毒。
孤寡哀思心未弭，仁者念，累息，奈何复欲袭迹，顾患难乎？
始征发，大司农调度足，使者道，分部督趣，上下相迫，民间急甚矣。
三辅、、凉少雨，麦根枯焦，牛死日甚，合天心效。
群僚百姓，咸曰，陛下独奈何一人计，弃万人命，恤言乎？
臣恐中国中国，岂徒匈奴哉惟陛下留圣恩，休士卒，顺天心。
书奏，。
政事益人，恭辄言便，所隐讳。
迁侍中，数召宴见，问失，赏赐恩礼宠异焉。
迁乐安相。
时，东州多盗贼，群辈攻劫，诸郡患。
恭，重购赏，开恩信，渠帅张汉等率支党降，恭上汉补博昌尉，余遂相捕击，尽破平，州郡安。
八月，饮酎，斋会章台，诏使小黄门特引恭前。
夜侍中，敕使陪乘，劳问甚渥。
冬，迁光禄勋，选举清平，京师贵戚莫能枉正。
十五年，巡狩南阳，除子抚郎中，赐驸马驾。
时弟丕侍中。
后坐事策免。
初，帝末，下令麦秋案验薄刑，州郡苛察政，遂盛夏断狱。
臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，崇气，罪非殊死，勿案验。
进柔良，退贪残，奉时令。
所助仁德，顺昊天，致气，利黎民者。
旧制立秋行薄刑，永元十五年，改孟夏，刺史、太守深惟忧民息事原，进良退残化，盛夏征召农人，拘对考验，连滞。
司隶典司京师，四方，近春月分行诸部，托言劳贫人，隐恻实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人，罪延十数，上逆时气，下伤农业。
案《易》气月《姤》事。经曰：后施令诰四方。
言君夏日，施命令止四方行者，所助微阴。
年水旱伤稼，人饥流冗。
始夏，百谷权舆，阳气胎养时。
三月，阴寒暖，物化变气。
《月令》：孟夏断薄刑，轻系。
曰：仲夏挺重囚，益食。
夫断薄刑者，谓轻罪正，欲令久系，故时断。
臣愚孟夏制，令，决狱案考，皆立秋断，顺时节，育成万物，天地，刑罚清矣。
初，肃宗时，断狱皆冬前，后论者互多驳异。
夫阴阳气，相扶行，发动事，时节。
若时，物随伤。
王者质文同，兹道变，四时政，行若一。
《月令》，周世所造，所皆夏时，变者正朔、服色、牺牲、徽号、器械。
故曰：殷夏礼，周殷礼，所损益知。
《易》曰：潜龙勿。
言十一月、十二月阳气潜臧，未事。
煦嘘万物，养根荄，犹盛阴上，地冻水冰，阳气否隔，闭成冬。
故曰：履霜坚冰，阴始凝。驯致道，坚冰。
言五月微阴始，十一月坚冰。
夫王者作，时法。
孝章皇帝深惟古人道，助三正微，定律著令，冀承天心，顺物性命，致时雍。
然变改，年岁熟，谷价常贵，人宁安。
小吏国同心者，率入十一月死罪贼，问曲直，便格杀，疑罪，复谳正。
一夫吁嗟，王道亏，况众乎？
《易》十一月君子议狱缓死。
令疑罪使详法，大辟科，尽冬月断。
立春十二月中者，勿报囚故事。
后卒施行。
恭公位，选辟高第，列卿郡守者数十人。
耆旧大姓，蒙荐举，怨望者。
恭闻，曰：学讲，否忧。
诸生乡举者乎？
恭性谦退，奏议依经，潜补益，然终显，故刚直称。
六年，年八十一，卒家。
霸少丧亲，兄弟同居，州里慕雍。
建初中，举孝廉，八迁，帝时巨鹿太守。
掾史过，霸先诲失，改者。
吏相毁诉，霸辄称吏长，终人短，言者怀惭，谮讼遂息。
永元十六年，征将作大匠。
明年，帝崩，典作顺陵。
时盛冬地冻，中使督促，数罚县吏厉霸。
霸抚循，初切责，反劳曰：令诸卿辱，大匠过。
吏皆怀恩，力作倍功。
明年，病致仕，光禄大夫。
宽尝行，人失牛者，就宽车中认。
宽所言，下驾步归。
顷，认者牛送，叩头谢曰：惭负长者，随所刑罪。
宽曰：物相类，事容脱误，幸劳见归，何谢？
州里服校。
桓帝时，大将军辟，五迁司徒长史。
时、京师地震，特见询问。
迁，东海相。
典历三郡，温仁多恕，仓卒，未尝疾言遽色。
常齐刑，民免耻。
吏人过，蒲鞭罚，示辱，终加苦。
事功善，推下。
灾异见，引躬克责。
行县止息亭传，辄引学官祭酒处士诸生执经对讲。
见父老慰农里言，少年勉孝悌训。
人感德兴行，日所化。
迁侍中，赐衣一袭。
灵帝颇学艺，引见宽，常令讲经。
宽尝坐酒睡伏。
帝问：太尉醉邪？
宽仰对曰：臣敢醉，任重责大，忧心醉。
帝重言。
宽简略嗜酒，盥浴，京师谚。
尝坐客，遣苍头市酒，迂久，大醉。
客堪，骂曰：畜产。
宽须臾遣人视奴，疑必杀。
顾左右曰：人，骂言畜产，辱熟甚焉故吾惧死。
夫人欲试宽令恚，伺朝会，装严讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣。
婢遽收，宽神色异，徐言曰：羹烂汝手？
性度。
后日食策免。
卫尉。
光二年，复代段颎太尉。
先策黄巾逆谋，事上闻，封逯乡侯六百户。
中平二年卒，时年六十六。
子松嗣，官宗正。
家世衣冠。
晖早孤，气决。
年十三，王莽败，天下乱，外氏家属田间奔入宛城。
道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物。
昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动。
晖拔剑前曰：财物皆取耳，诸母衣。
日朱晖死日贼见小，壮志，笑曰：童子内刀。遂舍。
初，光武晖父岑俱学长安，旧故。
位，求问岑，时卒，召晖郎。
晖寻病，卒业太学。
性矜严，进止必礼，诸儒称高。
永平初，显宗舅新阳侯阴就慕晖贤，侯，晖避见。
复遣家丞致礼，晖遂闭门受。
就闻，叹曰：志士，勿夺节。
后郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖。
况卒，晖厚赠送家。
人讥焉，晖曰：前阮府君求，所敢闻命，诚恐财货污君。
相送，明吾非爱。
骠骑将军东平王苍闻辟，甚礼敬焉。
正月朔旦，苍入贺。
故事，少府璧。
时阴就府卿，贵骄，吏慠奉法。
苍坐朝堂，漏尽，求璧，顾谓掾属曰：若何？
晖望见少府主簿持璧，绐曰：数闻璧未尝见，试请观。
主簿授晖，晖顾召令史奉。
主簿大惊，遽白就。
就曰：朱椽义士，勿复求。
更璧朝。
苍，召晖谓曰：属者掾视孰蔺相？
幸长安，欲严宿卫，故晖卫士令。
迁临淮太守。
晖节概，所拔，皆厉行士。
诸报怨，义犯率，皆求理，多生济。
义囚，时僵仆。
吏人畏爱，歌曰：强直遂，南阳朱季。
数年，坐法免。
晖刚吏，见忌上，所多劾。
临淮，屏居野泽，布衣蔬食，邑里通，乡党讥介。
建初中，南阳大饥，米石千余，晖尽散家资，分宗里故旧贫羸者，乡族皆归焉。
初，晖同县张堪素名称，尝干太学见晖，甚重，接友道，晖臂曰：欲妻子托朱生。
晖堪先达，举手未敢对，后复相见。
堪卒，晖闻妻子贫困，候视，厚赈赡。
晖少子颉怪问曰：大人堪友，平生未曾相闻，子孙窃怪。
晖曰：堪尝知己言，吾信心。
晖同郡陈揖交善，揖早卒，遗腹子友，晖常哀。
司徒桓虞南阳太守，召晖子骈吏，晖辞骈荐友。
虞叹息，遂召。
元中，肃宗巡狩，告南阳太守问晖居，召尚书仆射。
晖上疏乞留中，诏许。
上便宜，陈密事，深见嘉纳。
诏报曰：补公家阙，累清白素，斯善美士。
俗吏苟合，阿意面，进謇謇志，退思念，患甚久。
惟所言，适愿。
时谷贵，县官经足，朝廷忧。
尚书张林上言：谷所贵，钱贱故。
尽封钱，一取布帛租，通天下。
盐，食急者，贵，人须，官鬻。
宜交阯、益州上计吏，市珍宝，收采利，武帝时所谓均输者。
诏诸尚书通议。
晖奏林言施行，事遂寝。
后陈事者复重述林前议，国诚便，帝然，诏施行。
晖复独奏曰：王制，天子言，诸侯言多少，禄食家百姓争利。
均输法贾贩异，盐利归官，下人穷怨，布帛租，吏多奸盗，诚非明主所宜行。
帝卒林等言然，晖重议，发怒，切责诸尚书。
晖等皆系狱。
三日，诏敕。
曰：国家乐闻驳议，黄发愆，诏书过耳，何故系？
晖称病笃，肯复署议。
尚书令下惶怖，谓晖曰：临谴，奈何称病，祸细晖曰：行年八十，蒙恩机密，死报。
若心知顺旨雷同，负臣子义。
耳目所闻见，伏待死命。
遂闭口复言。
诸尚书知所，共劾奏晖。
帝意解，寝事。
后数日，诏使直事郎问晖居，太医视疾，太官赐食。
晖谢，复赐钱十万，布百匹，衣十。
后迁尚书令，老病乞身，骑都尉，赐钱二十万。
帝位，窦宪北征匈奴，晖复上疏谏。
颉子穆。
年五岁，便孝称。
父母病，辄饮食，差复常。
壮耽学，锐意讲诵，时思，知亡失衣冠，颠队坑岸。
父常专愚，知数马足。
穆愈更精笃。
初举孝廉。
顺帝末，江淮盗贼群，州郡能禁。
说大将军梁冀曰：朱公叔资文武，海内奇士，若谋主，贼足平。
冀素闻穆名，辟，使典兵事，甚见亲任。
穆伏念明年丁亥岁，刑德合乾位，《易》经龙战会，文曰：龙战野，道穷。
谓阳道将胜阴道负。
年九月天气郁冒，五位四侯连失正气，互相明。
夫善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折恶类，福矣。
穆事逮，所唯学，传受师，时试。
愿将军少察愚言，申纳诸儒，亲忠正，绝姑息，专心公朝，割除私欲，广求贤能，斥远佞恶。
夫人君学，天地顺道渐渍心。
宜皇帝选置师傅侍讲者，小心忠笃敦礼士，将军俱入，参劝讲授，师贤法古，犹倚南山坐平原，能倾年夏，月晕房星，明年小厄。
惟将军察焉。
荐种暠、栾巴等。
明年严鲔谋立清河王蒜，黄龙二见沛国。
冀术学，遂穆龙战言应，请暠事中郎，荐巴议郎，举穆高第，侍御史。
时，同郡赵康叔盛者，隐武山，清静仕，经传教授。
穆时年五十，奉书称弟子。
康殁，丧师。
尊德重道，时所服。
常感时浇薄，慕尚敦笃，作《崇厚论》。
穆著《绝交论》，矫时作。
古明君，必辅德臣，规谏官，下器物，铭书成败，防遗失。
明将军地申伯尊，位群公首，一日行善，天下归仁，终朝恶，四海倾覆。
顷者，官人俱匮，加水虫害。
京师诸官费增多，诏书发调十倍。
言官见财，皆民，掠割剥，强令充足。
公赋重，私敛深。
牧守长吏，多非德选，贪聚，遇人虏，绝命楚下，贼迫切求。
掠夺百姓，皆托尊府。
遂令将军结怨天下，吏人酸毒，道路叹嗟。
昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，面谀臣，犹言安耳。
讳恶悛，卒亡灭。
昔永末，纲纪少弛，颇失人望。
四五岁耳，财空户散，下离心。
马免徒乘敝，荆扬间成大患。
幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅讨定。
百姓戚戚，困永，内非仁爱心容忍，外非守国计所宜久安。
夫将相大臣，均体元首，共舆驰，同舟济，舆倾舟覆，患实共。
岂明昧，履危安，主孤时困，莫恤乎宜时易宰守非人者，减省第宅园池费，拒绝郡国诸所奉送。
内明，外解人惑，使挟奸吏所依托，司察臣尽耳目。
宪度张，远迩清壹，将军身尊事显，德穷。
天道明察，言信，惟垂省览。
冀纳，纵放日滋，遂复赂遗左右，交通宦者，任子弟、宾客州郡要职。
穆奏记极谏，冀终悟。
报书云：，仆一邪？
穆言切，然甚罪。
永兴元年，河溢，漂害人庶数十万户，百姓荒馑，流移道路。
冀州盗贼尤多，故擢穆冀州刺史。
州人宦者三人中常侍，檄谒穆。
穆疾，辞相见。
冀部令长闻穆济河，解印绶者四十余人。
，奏劾诸郡，杀者。
威略权宜，尽诛贼渠帅。
举劾权贵，死狱中。
宦者赵忠丧父，归葬安平，僭玙璠、玉匣、偶人。
穆闻，下郡案验。
吏畏严明，遂发墓剖棺，陈尸，收家属。
帝闻大怒，征穆诣廷尉，输作左校。
伏见施刑徒朱穆，处公忧国，州日，志清奸恶。
诚常待贵宠，父兄子弟布州郡，竞虎狼，噬食小人，故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，塞天意。
内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙作，极刑谪，输作左校。
天下识，皆穆同勤禹、稷共、鲧戾，若死者知，唐帝怒崇山，重华忿苍墓矣。
中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏使饿隶富季孙，呼令伊、颜化桀、跖。
穆独亢然顾身害。
非恶荣辱，恶生死，徒感王纲摄，惧天网久失，故竭心怀忧，上深计。
臣愿黥首系趾，代穆校作。
穆居家数年，朝诸公多相推荐者，征尚书。
穆深疾宦官，台阁，旦夕共事，志欲除。
上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人。
建武后，悉宦者。
延平，浸益贵盛，假貂珰饰，处常伯任，天朝政事，一更手，权倾海内，宠贵极，子弟亲戚，荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。
愚臣悉省，遵复初，率旧章，更选海内清淳士，明达国体者，补处。
帝纳。
后穆进见，口复陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆姓族。
熹太后女主称制，接公卿，阉人常侍，小黄门通命两宫。
，权倾人主，穷困天下。
宜皆遣，博选耆儒宿德，参政事。
帝怒，应。
穆伏肯。
左右传，良久趋。
中官数事称诏诋毁。
穆素刚，意，居，愤懑发疽。
延熹六年，卒，时年六十四。
禄仕数十年，蔬食布衣，家余财。
公卿共表穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，宜蒙旌宠。
穆前冀州，所辟皆清德长者，多公卿、州郡。
子野，少名节，仕河南君。
初，穆父卒，穆诸儒考依古义，谥曰贞宣先生。
穆卒，蔡邕复门人共述体行，谥文忠先生。
父亲，县吏，罪令，收将杀。
恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣。
令闻矜，解亲。
恢长经学，事博士焦永，永河东太守，恢随官，闭庐精诵，交人物。
后永事考，诸弟子皆通关系，恢独然污法，遂笃志名儒。
性廉直介立，行合己者，贵交。
信阳侯阴就数致礼请恢，恢绝答。
后仕本郡吏，太守坐法诛，故人莫敢，恢独奔丧行服，坐抵罪。
归，复功曹，选举阿，请托所容。
同郡杨政数众毁恢，后举政子孝廉，乡里归。
辟司空牟融府。
会蜀郡太守第五伦代融司空，恢伦同郡，肯留，荐颍川杜安退。
诸公多行，连辟，遂皆应。
后征议郎。
会车骑将军窦宪征匈奴，恢数上书谏争，朝廷称忠。
时河南尹王调、洛阳令李阜窦宪厚善，纵舍。
恢劾奏调、阜，司隶校尉。
诸所刺举，所回避，贵戚恶。
宪弟夏阳侯瑰欲候恢，恢谢通。
宪兄弟放纵，忿附己。
妻谏恢曰：昔人容身避害，何必言取怨？
恢汉曰：吾何忍素餐立人朝乎遂上疏谏曰：臣闻百王失，皆权移下。
大臣持国，常势盛咎。
伏念先帝，圣德未永，早弃万国。
陛下富春秋，纂承大业，诸舅宜干正王室，示天下私。
经曰：天地乖互，众物夭伤。
政失救，极测。
方宜，上义割，下谦引。
四舅长保爵土荣，皇太后永惭负宗庙忧，诚策上者。
书奏省。
时，窦太后临朝，帝未亲万机，恢意行，称疾气骸骨。
诏赐钱，太医视疾。
恢荐任城郭均、成阳高凤，遂称笃。
骑都尉，上书辞谢曰：受厚恩，报效。
夫政大夫，孔子所疾；
世卿持权，《春秋》戒。
圣人恳恻，虚言。
陛下思慕山陵，未遑政事；诸舅宠盛，权行四方。
若能损，诛罚必加。
臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神。
诏听上印绶，归乡里。
窦宪风厉州郡迫胁，恢遂饮药死。
弟子缞绖挽者数百人，众庶痛伤。
后窦氏诛，帝始亲事，恢门生何融等上书陈恢忠节，除子己郎中。
先家汝阴。
六世祖干，学《尚书》朝错，武帝时廷尉正，张汤同时。
汤持法深干务仁恕，数汤争，能尽，然所济活者千数。
卒家。
敞父宠，建武中千乘都尉，病免，遂隐居仕。
敞性公正。
趣舍合时务，请召，常称疾应。
元中，辟太尉宋府，待殊礼。
常引大体，多所匡正。
司徒袁安深敬重。
时京师四方累奇异鸟兽草木，言事者祥瑞。
敞通经传，能天官，意甚恶。
言二公曰：夫瑞应依德，灾异缘政生。
故鸲鹆巢，昭公乾侯厄；
异鸟翔殿屋，怪草生庭际，察。
、安惧然敢答，居何肃宗崩。
时，窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，仓帑虚。
敞闻事君义，进思尽忠，退思补过。
历观世主时臣，欲化，垂穷，然平政万一者，盖圣主贤臣能相遭故。
国家秉聪明弘道，明公履晏晏纯德，君臣相合，天下翕然，治平化，望。
明公视事，入期，宜克，酬四海心。
《礼》，一谷升，损服彻膳。
天下足，若使然。
寻公家，皆百姓力。
明君赐赍，宜品制，忠臣受赏，应度，夏禹玄圭，周公束帛。
明公位尊任重，责深负大，上匡正纲纪，下济安元元，岂空空违哉宜先正率群下，所赐，陈失，奏王侯就国，除苑囿禁，节省浮费，赈恤穷孤，恩泽下暢，黎庶悦豫，上天聪明，必立应。
时齐殇王子都乡侯暢奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀暢城门屯卫中，主名立。
敞说曰：刘暢宗室肺府，茅土籓臣，吊大忧，上书须报，亲武卫，致残酷。
奉宪吏，莫适讨捕，踪迹显，主名立。
敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲发所，纠变，二府故事三公贼盗。
昔陈平生征战世，犹知宰相分，云外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫宜。
二府执事深惟大义，惑所闻，公纵奸慝，莫咎，惟明公运独见明，昭然勿疑，敞胜所见，请独奏案。
许焉。
二府闻敞行，皆遣主者随，推举具事实，京师称正。
高第侍御史。
时遂窦宪车骑将军，大发军击匈奴，诏使者宪弟笃、景邸第，兴造劳役，百姓愁苦。
敞上疏谏曰：臣闻匈奴桀逆久矣。
平城围，书耻，二辱者，臣子所捐躯必死，高祖、吕后忍怒忿，舍诛。
伏惟皇太后秉文母操，陛下履晏晏姿，匈奴逆节罪，汉朝惭耻，盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀悦。
猥复卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里，臣斗筲人，诚窃怀怪，笃、景亲近贵臣，百僚表仪。
众军道，朝廷焦脣，百姓愁若，县官，遽大第，崇饰玩，非所垂令德，示穷。
宜工匠，专忧北边，恤人困。
夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，杀身灭家犹者，何邪？
君臣义重，。
昔郑武妾幸叔段，卫庄公宠州吁，爱都，终凶戾。
观，爱子若，犹饥食毒，适所害。
宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言深，天下闻，莫悦喜。
逾年，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。
宪秉三军重，笃、景总官卫权，虐百姓，奢侈僭逼，诛戮罪，肆心快。
者论议凶凶，咸谓叔段、州吁复生汉。
臣观公卿怀持两端，肯极言者，宪等若匪懈志，己受吉甫褒申伯功，宪等陷罪辜，取陈平、周勃顺吕后权，终宪等吉凶忧。
臣敞区区，诚欲计策两安，绝绵绵，塞涓涓，上欲令皇太后损文母号，陛下誓泉讥，下使宪等长保福祐。
然臧获谋，上安主父，下存主母，犹免严怒。
臣伏惟累祖蒙恩，臣八世，复愚陋，旬年间，历显位，备机近，念厚德，忽然忘生。
知言必夷灭，冒死尽者，诚忍目见祸怀默苟全。
驸马都尉瑰，弱冠，隐忠，请退身，愿抑家权。
参谋，听顺意，诚宗庙计，窦氏福。
敞数切谏，言诸窦罪过，宪等深怨。
时济南王康尊贵骄甚，宪白敞济南太傅。
敞国，辅康道义，数引法度谏正，康敬礼焉。
岁余，迁汝南太守。
敞疾文俗吏苛刻求时名誉，故职宽政。
立春日，常召督邮府，分遣儒术大吏案行属县，显孝悌义行者。
举冤狱，《春秋》义断。
郡中怨声，百姓化恩礼。
居者，皆归养父母，追行丧服，推财相者二百许人。
修理鲷阳旧渠，百姓赖利，垦田增三万余顷。
吏人共刻石，颂敞功德。
窦氏败，司奏敞子夏阳侯瑰厚善，坐免官。
常忿疾中常侍蔡伦，伦深憾。
元兴元年，敞祠庙严肃，微疾斋，后邓皇后上太傅禹冢，敞随百官会，伦奏敞祚病，坐抵罪。
朱祐字仲先，南阳宛人。
少孤，归外家复阳刘氏，舂陵，世祖伯升皆亲爱。
世祖大司马，讨河北，复祐护军，常见亲幸，舍止中。
祐侍宴，容曰：长安政乱，公日角相，天命。
世祖曰：召刺奸收护军祐敢复言。
征河北，常力战陷阵，偏将军，封安阳侯。
冬，诸将击邓奉淯阳，祐军败，奉所获。
明年，奉破，肉袒祐降。
帝复祐位厚加慰赐。
遣击新野、随，皆平。
延岑败穰，遂秦丰将张成合，祐率征虏将军祭遵战东阳，大破，临阵斩成，延岑败走归丰。
进击黄邮，降，赐祐黄金三十斤。
帝黎丘，使御史中丞李持玺书招丰，丰恶言，肯降。
车驾引，敕祐方略，祐尽力攻。
明年夏，城中穷困，丰将母、妻、子九人肉袒降。
祐轞车传丰送洛阳，斩。
大司马吴汉劾奏祐废诏受降，违将帅任，帝加罪。
祐，骑都尉臧宫会击延岑余党阴、酂、筑阳三县贼，悉平。
祐人质直，尚儒学。
将兵率众，多受降，克定城邑本，存首级功。
禁制士卒虏掠百姓，军人乐放纵，多怨。
九年，屯南行唐拒匈奴。
祐奏古者人臣受封，加王爵，改诸王公。
帝施行。
奏宜令三公大名，法经典。
后遂议。
祐初学长安，帝候，祐时相劳苦，先升讲舍。
后车驾幸第，帝笑曰：主人舍讲乎？
旧恩，数蒙赏赉。
二十四年，卒。
子商嗣。
商卒，子演嗣，永元十四年，坐兄伯外孙阴皇后巫蛊事，免庶人。
永初七年，邓太后绍封演子冲鬲侯。
少学长安。
王莽时举四科，丹言语固德侯相，干事称，迁朔调连率副贰。
更始立，遣使者徇上谷，丹连率耿况降，复上谷长史。
王郎，丹况共谋拒。
况使丹子弇寇恂等将兵南归世祖，世祖引见丹等，笑曰：邯郸将帅数言发渔阳、上谷兵，吾卿应言然，何意二郡良吾方士大夫共功名耳。
击王郎将宏等南，郎兵迎战，汉军退，丹等纵突骑击，大破，追奔十余里，死伤者横。
丹，世祖谓曰：吾闻突骑天下精兵，见战，乐言邪？
遂征河北。
世祖位，谶文平狄将军孙咸行大司马，众威悦。
诏举大司马者，群臣所推惟吴汉丹。
帝曰：景将军北州大将，人。
然吴将军建大策勋，诛苗幽州、谢尚书，功大。
旧制骠骑将军官大司马相。
帝谓丹曰：关东故王国，数县，过栎阳万户邑。
夫富贵归故乡，衣绣夜行，故封卿耳。
丹顿首谢。
会陕贼苏况攻破弘农，生获郡守。
丹时病，帝旧将，欲令强郡事，夜召入，谓曰：贼迫近京师，将军威重，卧镇足矣。
丹敢辞，力疾命，将营郡，十余日薨。
尚卒，子苞嗣。
苞卒，子临嗣，子，国绝。
永初七年，邓太后绍封苞弟遽监亭侯。
王梁字君严，渔阳要阳人。
郡吏，太守彭宠梁守狐奴令，盖延、吴汉俱将兵南世祖广阿，偏将军。
拔邯郸，赐爵关内侯。
建武二年，大司马吴汉等俱击檀乡，诏军事一属大司马，梁辄发野王兵，帝奉诏敕，令止所县，梁复便宜进军。
帝梁前后违命，大怒，遣尚书宗广持节军中斩梁。
广忍，槛车送京师。
，赦。
月余，中郎将，行执金吾事。
北守箕关，击赤眉校，降。
三年春，转击五校，追信都、赵国，破，悉平诸屯聚。
冬，遣使者持节梁前将军。
四年春，击肥城、文阳，拔。
进骠骑大将军杜茂击佼缰、苏茂楚、沛间，拔大梁、啮桑，捕虏将军马武、偏将军王霸分道进，岁余悉平。
五年，救桃城，破庞萌等，梁战尤力，山阳太守，镇抚新附，将兵故。
数月征人，代欧阳歙河南尹。
梁穿渠引穀水注洛阳城下，东写巩川，渠成水流。
七年，司劾奏，梁惭惧，上书乞骸骨。
下诏曰：梁前将兵征伐，众人称贤，故擢典京师。
建议开渠，人兴利，旅力愆，迄成功，百姓怨，谈者哗。
蒙宽宥，犹执谦退，君子成人美，梁济南太守。
十三年，增邑，定封阜成侯。
十四年，卒官。
子禹嗣。
禹卒，子坚石嗣。
坚石追坐父禹弟平楚王英谋反，弃市，国除。
中郎将王梁击五校贼魏郡、清河、东郡，悉平诸营保，降持节大将三十余人，三郡清静，道路流通。
明年，遣使持节茂骠骑大将军，击沛郡，拔芒。
时，西防复反，迎佼彊。
五年春，茂率捕虏将军马武进攻西防，数月拔，彊奔董宪。
东方平，七年，诏茂引兵北屯田晋阳、广武，备胡寇。
九年，雁门太守郭凉击卢芳将尹繁，芳将贾览率胡骑万余救，茂战，军败，引入楼烦城。
时，卢芳高柳，匈奴连兵，数寇边民，帝患。
十二年，遣谒者段忠将众郡弛刑配茂，镇守北边，发边卒筑亭候，修烽火，发委输金帛缯絮供军士，赐边民，冠盖相望。
茂建屯田，驴东转运。
先，雁门人贾丹、霍匡、解胜等尹所略，将帅，共守平城。
丹等闻芳败，遂共杀诣郭凉；
凉上状，皆封列侯，诏送委输金帛赐茂、凉军吏平城降民。
卢芳城邑稍稍降，凉诛豪右郇氏属，镇抚赢弱，旬月间雁门平，芳遂亡入匈奴。
帝擢凉子中郎，宿卫左右。
十三年，增茂邑，更封脩侯。
十五年，坐断兵马禀缣，使军吏杀人，免官，削户邑，定封参蘧乡侯。
十九年，卒。
子元嗣，永平十四年，坐东平王等谋反，减死一等，国除。
永初七年，邓太后绍封茂孙奉安乐亭侯。
少县吏。
世祖徇颍川，成安集掾，调守郏令。
世祖讨河北，成弃官步负，追蒲阳，成期门，征伐。
六年春，城中食尽，攻，遂屠舒，斩李宪，追党，尽平江淮地。
七年夏，封平舒侯。
八年，征破隗嚣，成天水太守，将军故。
冬，征京师。
九年，代歙守中郎将，率武威将军刘尚等破河池，遂平武都。
明年，大司空李通，成行大司空事，居府真，数月复扬武将军。
十四年，屯常山、中山备北边，建义大将军朱祐营。
代骠骑大将军杜茂缮治障塞，西河渭桥，河上安邑，太原井陉，中山鄴，皆筑保壁，烽燧，十里一候。
事五六年，帝成勤劳，征京师。
边人多上书求请者，复遣成屯。
南单保塞，北方事，中山太守，上将军印绶，屯兵故。
二十四年，南击武蛮贼，功，上太守印绶。
二十七年，定封全椒侯。就国。
三十二年卒。
子卫嗣。
卫卒，子香嗣，徙封棘陵侯。
香卒，子丰嗣。
丰卒，子玄嗣。
玄卒，子邑嗣。
邑卒，子丑嗣，桓帝时罪失国。
刘隆字元伯，南阳安众侯宗室。
王莽居摄中，隆父礼安众侯崇兵诛莽，事泄，隆年未七岁，故免。
壮，学长安，更始骑都尉。
谒归，迎妻、子置洛阳。
闻世祖河内，追射犬，骑都尉，冯异共拒朱鲔、李轶等，轶遂杀隆妻、子。
四年，诛虏将军，讨李宪。
宪平，遣隆屯田武。
十一年，守南郡太守，岁余，上将军印绶。
十三年，增邑，更封竟陵侯。
时，天下垦田多实，户口年纪互增减。
十五年，诏下州郡检核事，刺史、太守多平均，优饶豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道号呼。
时，诸郡遣使奏事，帝见陈留吏牍上书，视，云：颍川、弘农问，河南、南阳问。
帝诘吏趣，吏肯服，抵言长寿街上。
帝怒。
时，显宗东海公，年十二，幄后言曰：吏受郡敕，欲垦田相方耳。
帝曰：，何故言河南、南阳问？
对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，准。
帝令虎贲将诘问吏，吏实首服，显宗对。
遣谒者考实，具知奸状。
明年，隆坐征下狱，畴辈十余人皆死。
帝隆功臣，物免庶人。
明年，复封扶乐乡侯，中郎将副伏波将军马援击交阯蛮夷徵侧等，隆禁谿口破，获帅徵贰，斩首千余级，降者二万余人。
，更封大国，长平侯。
大司马吴汉薨，隆骠骑将军，行大司马事。
子安嗣。
世祖徇襄城，俊县亭长迎军，校尉，襄城收母弟宗族，皆灭。
破王寻等，偏将军。
击京、密，破，遣归颍川，收葬家属。
世祖讨河北，俊宾客十余人北追，邯郸，上谒，世祖使将颍川兵，常征伐。
三年，俊积弩将军，征南大将军岑彭击破秦丰，将兵徇江东，扬州悉定。
七年，卒，谥曰威侯。
建初中，遭母忧，上书，国贫愿封，乞钱五十万，关内侯。
肃宗怒，贬关内侯，竟赐钱。
世祖讨河北，荐镡者，召见。
吏能，署主簿。
偏将军，平河北，击破大枪卢奴。
镡建义大将军朱祐乘朝入，鲔大战武库下，杀伤甚众，旦食，朱鲔遂降。
击内黄，平。
建武二年，右将军万脩徇南阳诸县，堵乡人董反宛城，获南阳太守刘驎。
镡引军赴宛，选敢死士夜登城，斩关入，遂弃城走堵乡。
邓奉复反新野，攻破吴汉。
时，万脩病卒，镡独孤绝，南拒邓奉，北董，一年间道路隔塞，粮馈，镡食蔬菜，士卒共劳苦。
急，辄先矢石，身三创，能全众。
帝征南阳，击破、奉，镡左曹，常征伐。
六年，定封合肥候。
二十六年，卒。
子鸿嗣。
鸿卒，子浮嗣。
浮卒，子雅嗣。
少时避仇，客居江夏。
王莽末，竟陵、西阳三老兵郡界，武，后入绿林中，遂汉军合。
世祖拔邯郸，请躬武等置酒高会，欲图躬，克。
，独武登丛台，容谓武曰：吾渔阳、上谷突骑，欲令将军将，何？
武曰：驽怯方略。
世祖曰：将军久将，习兵，岂掾史同哉武归心。
谢躬诛死，武驰射犬降，世祖见甚悦，引置左右，劳飨诸将，武辄斟酌前，世祖欢。
复使将部曲鄴，武叩头辞愿，世祖愈美意，击群贼。
世祖击尤、五幡等，败慎水，武独殿，陷阵，故贼迫。
进安次、小广阳，武常军锋，力战前，诸将皆引随，故遂破贼，穷追平谷，浚靡。
明年，庞萌反，攻桃城，武先战，破；
会车驾，萌遂败走。
六年夏，建威大将军耿弇西击隗嚣，汉军利，引下陇，嚣追急，武选精骑后拒，身披甲持戟奔击，杀数千人，嚣兵退，诸军长安。
十三年，增邑，更封侯。
将兵北屯下曲阳，备匈奴。
坐杀军吏，受诏将妻子就国。
武径诣洛阳，上将军印绶，削户五百，定封杨虚侯，留奉朝请。
帝后功臣诸侯宴语，容言曰：诸卿遭际会，度爵禄何所乎？
高密侯邓禹先对曰：臣少尝学问，郡文学博士。
帝曰：何言谦乎卿邓氏子，志行修整，何掾功曹？
余次对，武，曰：臣武勇，守尉督盗贼。
帝笑曰：勿盗贼，致亭长，斯矣。
武人嗜酒，阔达敢言，时醉御前面折同列，言短长，所避忌，帝故纵，笑乐。
帝制御功臣，能回容，宥小失。
远方贡珍甘，必先遍赐列侯，太官余。
功，辄增邑赏，任吏职，故皆保福禄，终诛谴者。
二十五年，武中郎将将兵击武陵蛮夷，，上印绶，显宗初，西羌寇陇右，覆军杀将，朝廷患，复武捕虏将军，中郎将王丰副，监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，将乌桓、黎阳营、三辅募士、凉州诸郡羌胡兵弛刑，合四万人击。
战洛都谷，羌所败，死者千余人。
羌率众引塞，武复追击东、西邯，大破，斩首四千六百级，获生口千六百人，余皆降散。
武振旅京师，增邑七百户，前千八百户。
永平四年，卒。
子檀嗣，坐兄伯济楚王英党颜忠谋反，国除。
永初七年，邓太后绍封武孙震亭侯。
震卒，子侧嗣。
论曰：中兴二十八将，前世上应二十八宿，未详。
然咸能感会风云，奋智勇，称佐命，志能士。
议者多非光武功臣任职，使英姿茂绩，委勿。
若王道衰，降霸德，犹能授受惟庸，勋贤皆序，管、隰迭升桓世，先、赵同列文朝，谓通矣。
降秦、汉，世资战力，翼扶王运，皆武人屈。
鬻缯屠狗轻猾徒，崇连城赏，任阿衡地，故执疑隙生，力侔乱。
萧、樊犹缧绁，信、越终见菹戮，然乎兹降，迄孝武，宰辅五世，莫非公侯。
遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝世私，下多抱关怨。
怀道闻，委身草莽者，何胜言。
故光武鉴前事违，存矫枉志，寇、邓高勋，耿、贾鸿烈，分土过大县数四，所加特进、朝请。
观治平临政，课职责咎，将所谓导政，齐刑者乎若格功臣，伤甚。
直绳亏丧恩旧，桡情违废禁典，选德功必厚，举劳人未贤，参任群心难塞，列敝未远。
校胜否，事相权。
故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。
建武世，侯者百余，若夫数公者，参国议，分均休咎，余优宽科，完封禄，莫终功名延庆后。
昔留侯高祖悉萧、曹故人，郭讥南阳多显，郑兴戒功臣专任。
故依本弟系篇末，志功臣次云。
光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，浮大将军幽州牧，守蓟城，遂讨定北边。
浮年少才能，颇欲厉风迹，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑属，事，王莽时故吏二千石，皆引置幕府，多发诸郡仓谷，禀赡妻子。
渔阳太守彭宠天下未定，师旅方，宜多置官属，损军实，实。
浮密奏宠遣吏迎妻迎母，受货贿，杀害友人，多聚兵谷，意计难量。
宠积怨，闻，遂大怒，举兵攻浮。
盖闻知者顺时谋，愚者逆理动，常窃悲京城太叔知足贤辅，卒弃郑。
伯通名字典郡，佐命功，临人亲职，爱惜仓库，浮秉征伐任，欲权时救急，二者皆国耳。
疑浮相谮，何诣阙陈，族灭计乎？
朝廷伯通，恩厚矣，委大郡，任威武，事柱石寄，情同子孙亲。
匹夫媵母尚能致命一餐，岂身带三绶，职典大邦，顾恩义，生心外畔者乎伯通吏人语，何颜？
引镜窥影，何施眉目？
行步，何容？
坐卧念，何心？
侠游廉，屡降挹言；
伯通伐，功高天下。
时辽东豕，生子白头，异献，行河东，见群豕皆白，怀惭。
若子功论朝廷，辽东豕。
六国时，势盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能国相持，多历年世。
天下里，列郡城，奈何区区渔阳结怨天子？
方天下适定，海内愿安，土贤肖，皆乐立名世。
伯通独中风狂走，捐盛时，内听骄妇失计，外信谗邪谀言，长群后恶法，永功臣鉴戒，岂误哉定海内者私仇，勿前事误，愿留意顾老母幼弟。
凡举事亲厚者所痛，见仇者所快。
宠书愈怒，攻浮转急。
明年，涿郡太守张丰举兵反。
时，二郡畔戾，北州忧恐，浮天子必将兵讨，遣游击将军邓隆阴助浮。
昔楚、宋列国，俱诸侯，庄王宋执使，遂投袂师。
魏公子顾朋友要，触冒强秦锋。
夫楚、魏非分职匡正大义，庄王争强发忿，公子一言立信耳。
彭宠反畔，张丰逆节，陛下必弃捐事，时灭，历时月，寂寞音。
围城救，放逆虏讨，臣诚惑。
昔高祖圣武，天下定，犹身征伐，未尝宁居。
陛下兴大业，海内未集，独逸豫，顾北垂，百姓遑遑，所系心。三河、冀州，曷足传后哉秋稼熟，复渔阳所掠。
诏报曰：年赤眉跋扈长安，吾策谷必东，果归降。
度反虏，势久全，中必内相斩者。
军资未充，故须后麦耳。
会上谷太守耿况遣骑救浮，浮遁走。
南良乡，兵长反遮，浮恐脱，下马刺杀妻，仅身免，城降宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，能死节，罪伏诛。
后丰、宠败。
臣闻日者众阳所宗，君上位。
若阳上明，尊长足，干动三光，垂示王者。
五典纪国家政，《鸿范》灾异文，皆宣明天道，征事者。
陛下哀愍海内新罹祸毒，保宥生人，使苏息。
牧人吏，多未称职，小违理实，辄见斥，岂粲然黑白分明哉然尧、舜盛，犹三考，大汉兴，累功效，吏皆积久，养老官，名子孙，氏姓。
盖天地功仓卒，艰难业累日。
间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。
寻视事日浅，未足昭见职，加严切，人呆，顾望，安心。
司睚眦骋私怨，苟求长短，求媚上意。
二千石长吏迫举劾，惧刺讥，故争饰诈伪，希虚誉。
斯皆群阳骚动，日月失行应。
夫物暴长者必矢折，功卒成者必亟坏，摧长久业，造速成功，非陛下福。
天下非一时，海内非一旦功。
愿陛下游意经年外，望化一世后，天下幸甚。
帝下议，群臣多同浮，牧守易代颇简。
旧制，州牧奏二千石长吏任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退。
帝时明察，复委任三府，权归刺举吏。
浮复上疏曰：陛下清明履约，率礼违，宗室诸王、外家后亲，皆奉遵绳墨，党势名。
乘牛车，齐编人。
斯固法令整齐，下作威者。
求事，宜平，灾异犹见者，岂徒然？
窃见陛下疾者上威行，专国命，位，旧典，信赖举宫，黜鼎辅任，所劾奏，便加免退，复案关三府，罪谴蒙澄察。
陛下使者腹心，使者事耳目，尚书平，决百石吏，故群下苛刻，能。
私情容长，憎爱职，皆竞张空虚，要时利，故罪者心厌服，咎者坐空文，经盛衰，贻后王。
夫事积久重，吏安人静。
传曰：五年闰，天道备。
夫天地灵，犹五载成化，况人道哉臣浮愚戆，胜忄卷々，愿陛下留心千里任，省察偏言奏。
夫太学者，礼义官，教化所兴。
陛下尊敬先圣，垂意古典，官室未饰，干戈未休，先建太学，进立横舍，日车驾亲临观飨，将弘时雍化，显勉进功。
旧事，策试博士，必广求详选，爰畿夏，延四方，博举明经，惟贤登，学者精励，远近同慕，伏闻诏书更试五人，惟取见洛阳城者。
臣恐，将所失。
求密迩，容未尽，四方学，所劝乐。
凡策试本，贵真，非期会，远方。
语曰：中国失礼，求野。
臣浮幸讲图谶，故敢越职。
帝然。
二十年，代窦融大司空，二十二年，坐卖弄国恩免。
二十五年，徙封新息侯。
永平中，人单辞告浮事者，显宗大怒，赐浮死。
长水校尉樊言帝曰：唐尧大圣，兆人获所，尚优游四凶狱，厌服海内心，使天下咸知，然后殛罚。
浮事昭明，未达人听，宜下廷尉，章著事。
帝悔。
论曰：吴田文论功，文者三，朱买臣难公孙弘十策，弘一，终田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相体。
故曾子曰：君子所贵乎道者三，笾豆事司存。
光武、明帝躬吏事，课核三公，人失礼稍薄，诛斥诘辱累。
先魏支，食菜冯城，氏焉。
秦灭魏，迁湖阳，郡族姓。
王莽末，四方溃畔，鲂聚宾客，招豪桀，作营堑，待所归。
时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先同县申屠季仇，杀兄，谋灭季族。
季亡归鲂，鲂将季欲宫，道逢都尉弟长卿，欲执季。
鲂叱长卿曰：季素故，士穷想归，要死任，卿何言？
遂俱归。
季谢曰：蒙恩全，死报，牛马财物，愿悉献。
鲂作色曰：吾老亲弱弟皆贼城中，日相，尚所顾，何云财物乎？
季惭敢复言。
鲂县邑所敬信，故能营固。
时天下未定，四方士拥兵矫称者甚众，唯鲂守，方略。
迁郏令。
后车驾西征隗嚣，颍川资贼群，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十许人，力战连日，弩矢尽，城陷，鲂遁。
帝闻郡国反，驰赴颍川，鲂诣行所。
帝案行斗处，知鲂力战，嘉曰：健令。所讨击，勿拘州郡。
褒等闻帝，皆髡剔，负鈇锧，将众请罪。
帝赦，使鲂转降诸聚落，县中平定，诏悉褒等鲂诛。
鲂责行军法，皆叩头曰：日受诛，死所恨。
鲂曰：汝知悔过伏罪，一切相赦，听反农桑，令作耳目。
皆称万岁。
时盗贼，褒等所发，敢动者，县界清静。
二十七年，高等入代赵憙太仆。
中元元年，东封岱宗，行卫尉事。
永平四年，坐考陇西太守邓融，听任奸吏，策免，削爵士。
六年，显宗幸鲁，复行卫尉事。
鲂性矜严公正，位数进忠言，多见纳。
十四年，诏复爵士。
明年，东巡郡国，留鲂宿卫南宫。
建初三年，老病乞身，肃宗许。
冬五更，诏鲂朝贺，就列侯位。
元二年，卒，时年八十六。
延初生，上物若一匹练，遂上升上，占者吉。
长，长八尺六寸，要带十围，力能扛鼎。
少户牖亭长。
时王莽贵人魏氏宾客放，延率吏卒突入家捕，见怨，故位升。
性敦朴，拘小节，乡曲誉。
王莽末，天下大乱，延常婴甲胄，拥卫亲族，御抄盗，赖全者甚众。
延女弟年孩乳，母能活，弃沟中，延闻号声，哀收，养成人。
建武初，仕执金吾府，除细阳令。
岁时伏腊，辄休遣徒系，使归家，感恩德，应期。
囚家病，载诣狱，死，延率掾史，殡门外，百姓感悦。
后官乡里，太守富宗闻延名，召署功曹。
宗性奢靡，车服器物，多中节。
延谏曰：昔晏婴辅齐，鹿裘完，季文子相鲁，妾衣帛，约失者鲜矣。
宗悦，延辞退。
居顷，宗果侈诛，临伏刑，揽涕叹曰：恨功曹虞延谏光武闻奇。
二十年东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵焉，时延部督邮，诏呼引见，问园陵事。
延进止容，占观，陵树株蘖，皆谙数，俎豆牺牲，颇晓礼。
帝善，敕延驾鲁。
经封丘城门，门下小，容羽盖，帝怒，使挞侍御史，延下见引咎，罪督邮。
言辞激扬，感帝意，制诰曰：陈留督邮虞延故，贳御史罪。
二十三年，司徒玉况辟焉。
明年，迁洛阳令。
时，阴氏客马成者，常奸盗，延收考。
阴氏屡请，获一书辄加二百。
信阳侯阴就诉帝，谮延多所冤枉。
延陈狱状论者东，理者居西。
成回欲趋东，延前执，谓曰：人巨蠹，久依城社，畏熏烧。
考实未竟，宜尽法成大呼称枉，陛戟郎戟刺延，叱使置。
帝知延私，谓成曰：汝犯王法，身取呵使速。
后数日伏诛，外戚敛手，莫敢干法。
永平初，新野功曹邓衍，外戚小侯豫朝会，容姿趋步，众，显宗目，顾左右曰：朕仪貌，岂若人特赐舆马衣服。
延衍容仪实行，未尝加礼。
，郎中，迁玄武司马。
衍职服父丧，帝闻，叹曰：知人哲，惟帝难。
信哉斯言衍惭退，延明。
三年，征代赵憙太尉；
八年，代范迁司徒，历位二府，十余年异政绩。
会楚王英谋反，阴氏欲中伤，使人私楚谋告延，延英籓戚亲，然言，欲辟幽州事公孙弘，弘交通楚王止，奏闻。
英事发觉，诏书切，延遂杀。
家清贫，子孙免寒餧。
弘少乡啬夫，太守第五伦行春，见深奇，召署督邮，举孝廉。
弘师同郡河东太守焦贶。
楚王英谋反发觉，疏引贶，贶收捕，疾病道亡没，妻子闭系诏狱，掠考连年。
诸生故人惧相连，皆改变名姓，逃祸，弘独髡头负鈇锧，诣阙上章，贶讼罪。
显宗觉悟，赦家属，弘躬送贶丧妻子乡里，显名。
驺令，政仁惠，民称苏息。
迁淮阴太守。
四迁，建初初，尚书令。
旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉。
弘奏台职尊，酬赏甚薄，开选，多乐者，请使郎补千石令，令史长。
弘前后所陈补益王政者，皆著南宫，故事。
旧交阯七郡贡献转运，皆东冶泛海，风波艰阻，沉溺相系。
弘奏开零陵、桂阳峤道，夷通，遂常路。
职二年，所息省三亿万计。
时岁天下遭旱，边方警，人食足，帑藏殷积。
弘奏宜省贡献，减徭费，利饥人。
帝顺议。
时举将第五伦司空，班次下，正朔朝见，弘曲躬卑。
帝问知故，遂听置云母屏风，分隔间，故事。
位四年，奏尚书张林阿附侍中窦宪，素行臧秽，上洛阳令杨光，宪宾客，官贪残，宜处位。
书奏，吏光故旧，告。
光报宪，宪奏弘大臣漏泄密事。
帝诘弘，收上印绶。
弘诣廷尉，诏敕，乞骸骨归，未许。
病笃，上书陈谢，言窦宪短。
帝省章，遣医占弘病，卒。
临殁悉赐物，敕妻子褐巾布衣素棺殡殓，乡里。
周章子次叔，南阳随人。
章太守行春冠军，太守犹欲谒。
章进谏曰：日公行春，岂越仪私交。
宪椒房亲，势倾王室，退就籓国，祸福难量。
明府剖符大臣，千里重任，举止进退，轻乎？
章前拔佩刀绝马鞅，止。
宪诛，公卿下多交关罪，太守幸免，重章。
冬，代尹勤司空。
时中常侍郑众，蔡伦等皆秉势豫政，章数进直言。
初，帝崩，邓太后皇子胜痼疾，奉承宗庙，贪殇帝孩抱，养己子，故立，胜平原王。
殇帝崩，群臣胜疾非痼、意咸归，太后前立，恐后怨，立帝兄清河孝王子祐，安帝。
章众心附，遂密谋闭宫门，诛车骑将军邓骘兄弟郑众、蔡伦，劫尚书，废太后南宫，封帝远国王，立平原王胜。
事觉，策免，章杀。
论曰：孔子称立，未权。
权者，反常者。
将反常事，必资非常会，使夫举违妄，志行名全。
孟轲言曰：伊尹心，伊尹心篡矣。
周燮字彦祖，汝南安城人，决曹掾燕后。
养。
燮生钦颐折頞，丑状骇人。
母欲弃，父听，曰：吾闻贤圣多异貌。
兴宗者，兒。
始髫，知廉；
十岁就学，能通《诗》、《论》；
长，专精《礼》、《易》。
先人草庐结冈畔，下陂田，常肆勤。
乡党宗族希见者。
举孝廉，贤良方正，特征，皆疾辞。
延光二年，安帝玄纁羔币聘燮，南阳冯良，二郡遣丞掾致礼。
宗族更劝曰：夫修德立行，所国。
先世，勋宠相承，君独何呜东冈陂乎？
燮曰：吾能隐处巢穴，追绮季迹，犹显然远父母国，斯固滑泥扬波，同流矣。
夫修道者，度时动。
动时，焉亨乎载颍川阳城，遣门生送敬，遂辞疾归。
诏书告二郡，岁羊、酒养病。
孤微，少作县吏。
年三十，尉佐。
奉檄迎督邮，路慨然，耻厮役，坏车杀马，毁裂衣冠，遁犍，杜抚学。
妻子求索，踪迹断绝。
后见草中败车死马，衣裳腐朽，谓虎狼盗贼所害，发丧制服。
志行高整，非礼动，遇妻子君臣，乡党仪表。
燮、良年皆七十余终。
世贫贱，父牛医。
颍川荀淑慎阳，遇宪逆族，时年十四，淑竦然异，揖语，移日能。
谓宪曰：子，吾师表。
前袁阆所，未劳问，逆曰：子国颜子，宁识乎？
阆曰：见吾叔度邪？
时，同郡戴良才高倨傲，见宪未尝正容，归，罔然若失。
母问曰：汝复牛医兒邪？
睹人，瞻前，忽焉后，固难测矣。
同郡陈蕃、周举常相谓曰：明月间见黄生，鄙吝萌复存乎心。
蕃三公，临朝叹曰叔度若，吾敢先佩印绶矣。
太守王龚郡，礼进贤达，多所降致，卒能屈宪。
郭林宗少游汝南，先过袁阆，宿退，进宪，累日方。
问林宗。
林宗曰：奉高器，譬诸滥，清易挹。
叔度汪汪若千顷陂，澄清，淆浊，量。
宪初举孝廉，辟公府，友人劝仕，宪拒，暂京师，竟所就。
年四十八终，天下号曰征君。
家贫，常耕稼，非力食。
恭俭义，所居服德。
屡辟公府，。
时陈蕃太守，礼请署功曹，稺免，谒退。
蕃郡接宾客，惟稺特设一榻，县。
后举道，家太原太守，皆就。
延熹二年，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐稺等曰：臣闻善人天地纪，政所。
天挺俊，陛下，辅弼明时，左右大业者。
若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。
桓帝安车玄纁，备礼征，。
帝问蕃曰：徐稺、袁闳、韦著先后？
蕃对曰：闳生公族，闻道渐训。
著长三辅礼义俗，所谓扶直，镂雕。
稺者，江南卑薄域，角立杰，宜先。
稺尝太尉黄琼所辟，就。
琼卒归葬，稺负粮徒步江夏赴，设鸡酒薄祭，哭毕，告姓名。
时会者四方名士郭林宗等数十人，闻，疑稺，选能言语生茅容轻骑追。
涂，容设饭，共言稼穑事。
临诀，谓容曰：谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何栖栖遑宁处？
林宗母忧，稺吊，置生刍一束庐前。
众怪，知故。
林宗曰：必南州高士徐孺子。
《诗》云乎，生刍一束，人玉。
灵帝初，欲蒲轮聘稺，会卒，时年七十二。
肱二弟仲海、季江，俱孝行著闻。
友爱天，常共卧。
娶妻，兄弟相恋，能寝，系嗣立，递就室。
肱博通《五经》，明星纬，士远就学者三千余人。
诸公争加辟命，皆就。
二弟名声相次，应征聘，时人慕。
肱尝季江谒郡，夜道遇盗，欲杀。
肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，掠夺衣资。
郡中，见肱衣服，怪问故，肱托辞，终言盗。
盗闻感悔，后就精庐，求见征君。
肱相见，皆叩头谢罪，所略物。
肱受，劳酒食遣。
后徐稺俱征，。
桓帝下彭城使画工图形状。
肱卧幽暗，韬面，言患眩疾，欲风。
工竟见。
中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃、大将军窦武，欲借宠贤德，释众望，白征肱太守。
肱诏，私告友曰：吾虚获实，遂藉身价。
明明上，犹固本志，况政阉竖，夫何哉隐身遁命，远浮海滨。
玄纁聘，就。
太中大夫，诏书门。肱使家人对云久病就医。
遂羸服间行，窜伏青州界中，卖卜食。
召命断，家知处，历年。
年七十七，熹平二年终家。
弟子陈留刘操追慕肱德，共刊石颂。
九岁丧父，哀毁过礼。
服除，进酒肉十余年。
忌日，辄三日食。
同郡缑氏女玉父报仇，杀夫氏党，吏执玉告外黄令梁配，配欲论杀玉。
蟠时年十五，诸生，进谏曰：玉节义，足感耻孙，激忍辱子。
遭明时，尚表旌庐墓，况清听，加哀矜配善言，谳减死论。
乡人称美。
家贫，佣漆工。
郭林宗见奇。
同郡蔡邕深重蟠，州辟，辞曰：申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，丧亲尽礼，毁灭。
行美义，人所鲜能。
安贫乐潜，味道守真，燥湿轻重，穷达易节。
方邕，齿长，德贤。
后郡召主簿，行。
遂隐居精学，博贯《五经》，明图纬。
始济阴王子居同太学，子居临殁，身托蟠，蟠躬推辇车，送丧归乡里。
遇司隶事河、巩间，事义，封传护送，蟠肯受，投传地。
事毕学。
太尉黄琼辟，就。
琼卒，归葬江夏，四方名豪会帐下者六七千人，互相谈论，莫蟠者。
唯南郡一生相酬对，，执蟠手曰：君非聘征，相见上京矣。
蟠勃然作色曰：始吾子言，何意相拘教乐贵徒邪？振手，复言。
举道，就。
先京师游士汝南范滂等非讦朝政，公卿下皆折节下。
太学生争慕风，文学将兴，处士复。
蟠独叹曰：昔战国世，处士横议，列国王，拥先驱，卒坑儒烧书祸，谓矣。
绝迹梁、砀间，树屋，同佣人。
居二年，滂等果罹党锢，死刑者数百人，蟠确然免疑论。
后蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀。
劝蟠救雍，蟠肯行，曰：黄子琰吾故邪，未必合罪。
吾言，何益琬闻，遂免雍罪。
大将军何进连征诣，进必欲致，使蟠同郡黄忠书劝曰：前莫府初开，先生，特加殊礼，优名，申手笔，设杖坐。
经过二载，先生抗志弥高，所尚益固。
窃论先生高节余，时未。
颍川荀爽载病道，北海郑玄北面受署。
彼岂乐羁牵哉，知时逸豫。
昔人隐，遭时放声灭迹，巢栖茹薇。
遇，裸身大笑，发狂歌。
先生处平壤，游人间，吟典籍，袭衣裳，事异昔人，欲远蹈迹，难乎孔氏师，何必首阳。
蟠答。
中平五年，复爽、玄颍川韩融、陈纪等十四人博士征，。
明年，董卓废立，蟠爽、融、纪等复俱公车征，惟蟠。
众人咸劝，蟠笑应。
居，爽等卓所胁迫，西都长安，京师扰乱。
大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅身脱。
唯蟠处乱末，终全高志。
年七十四，终家。
郑太字公业，河南开封人，司农众曾孙。
灵帝末，知天下将乱，阴交结豪杰。
家富财，田四百顷，食常足，名闻山东。
初，举孝廉，三府辟，公车征，皆就。
大将军何进辅政，征名士，公业尚书待郎，迁待御史。
进将诛阉官，欲召州牧董卓助。
公业谓进曰：董卓强忍寡义，志欲。
将恣凶欲，必危朝廷。
明公亲德重，阿衡权，秉意独断，诛除罪，诚宜假卓资援。
事留变生，殷鉴远。
陈时务所急数事。
进能，弃官。
谓颍川人旬攸曰：何公未易辅。
进寻见害，卓果作乱。
义兵，卓会公卿议，大发卒讨，群僚莫敢忤旨。
公业恐众多益横，凶强难制，独曰：夫政德，众。
卓悦，曰：卿言，兵邪？
信，试明公略陈要。
山东合谋，州郡连结，人庶相动，非强盛，然光武，中国警，百姓优逸，忘战日久。
仲尼言：教人战，谓弃。
众多，能害。一。
明公西洲，少国将，闲习军事，数践战场，名振世，人怀慑服。二。
张孟卓东平长者，坐窥堂。
孔公绪清谈高论，嘘枯吹生。
三。
山东士，素乏精悍。
未勇贲勇，庆忌捷，聊城守，良、平谋，任偏师，责成功。
四。
就人，尊卑序，王爵，若恃众怙力，将棋峙，观成败，肯同心共胆，齐进退。
五。
关西诸郡，颇习兵事，顷，数羌战，妇女犹戴戟操矛，挟弓负矢，况壮勇士，妄战人乎胜必。
六，天下强勇，百姓所畏者，、凉人，匈奴、屠、湟中义、西羌八种，明公拥，爪牙，譬驱虎兕赴犬羊。
七。
明公将帅，皆中表腹心，周旅日久，恩信淳著，忠诚任，智谋恃。
胶固众，解合势，犹烈风扫彼枯叶。
八。
夫战三亡，乱攻理者亡，邪攻正者亡，逆攻顺者亡。
明公秉国平正，讨灭宦竖，忠义克立。
三德，待彼三亡，奉辞伐罪，敢御九。
东州郑玄学古，北海邴原清高直亮，皆儒生所仰，群士楷式。
彼诸将若询计画，足知强弱。
燕、赵、齐、梁非盛，终灭泰；
吴、楚七国非众，卒败荥阳。
况德政赫赫，股肱惟衣，彼岂赞成谋，造乱长寇哉？
十，若所陈少采，事征兵惊天下，使患役民相聚非，弃德恃众，亏威重。
说卓曰：郑公业智略过人，结谋外寇，资士马，就党，窃明公惧。
卓收兵，留议郎。
卓迁都长安，天下饥乱，士大夫多命。
公业家余资，日引宾客高会倡乐，所赡救者甚众。
何颙、荀攸共谋杀卓。
事泄，颙等执，公业脱身武关走，东归袁术。
术上杨州刺。
未官，道卒，年四十一。
七世祖霸，元帝师，位侍中。
父宙，太山都尉。
融幼异才。
年十岁，随父诣京师。
时，河南尹李膺简重居，妄接士宾客，敕外非世名人通家，皆白。
语门者曰：李君通家子弟。
融曰：然。
先君孔子君先人李老君同德义，相师友，融君累世通家。
众坐莫叹息。
太中大夫陈炜后，坐中告炜。
炜曰：夫人小聪，大未必奇。
膺大笑曰：高明必伟器。
年十三，丧父，哀悴过毁，扶后，州里归孝。
性学，博涉多览。
时融年二六，俭少告。
融见窘色，谓曰：兄外，吾独能君主邪？
留舍。
后事泄，国相下，密就掩捕，俭脱走，遂收褒、融送狱。
二人未知所坐。
褒曰：彼求，非弟过，请甘罪。
吏问母，母曰：家事任长，妾辜。
一门争死，郡县疑能决，上谳。
诏书竟坐褒焉。
融显名，平原陶丘洪、陈留边齐声称。州郡礼命，皆就。
辟司徒杨赐府。
时，隐核官僚贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族。
尚书畏迫内宠，召掾属诘责。融陈对罪恶，言阿挠。
河南尹何进迁大将军，杨赐遣融奉谒贺进，时通，融夺谒府，投劾。
客言进曰：孔文举重名，将军若造怨人，四方士引矣。
礼，示广天下。
进然，辟融，举高第，侍御史。
中丞赵舍同，托病归家。
后辟司空掾，中军候。
职三日，迁虎贲中郎将。
会董卓废立，融对答，辄匡正言。忤卓旨，转议郎。
时黄巾寇数州，北海贼冲，卓讽三府同举融北海相。
融郡，收合士民，兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡。
贼张饶等群辈二十万众冀州，融逆击，饶所败，收散兵保朱虚县。
稍复鸠集吏民黄巾所误者男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良郑玄、彭、邴原等。
郡人甄子然、临孝存知名早卒，融恨，命配食县社。
余一介善，莫加礼焉。
时，黄巾复侵暴，融屯都昌，贼管亥所围。
融逼急，遣东莱太史慈求救平原相刘备。
备惊曰：孔北海复知天下刘备邪？
遣兵三千救，贼散走。
时，袁、曹方盛，融所协附。
左丞祖者，称意谋，劝融所结纳。
融知绍、操终图汉室，欲同，故怒杀。
融负高气，志靖难，才疏意广，迄成功。
郡六年，刘备表青州刺史。
建安元年，袁谭所攻，春夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接。
融隐读书，谈笑若。
城夜陷，奔东山，妻、子谭所虏。
献帝都许，征融将作大匠，迁少府。
朝会访对，融辄引正定议，公卿大夫绵隶名。
初，太傅马日磾奉使山东，淮南，数意袁术。术轻侮。
日磾深恨，遂呕血毙。
融独议曰：日磾上公尊，秉髦节使，衔命直指，宁辑东夏，曲媚奸臣，所牵率，章表署，辄使首名，附下罔上，奸事君。
朝廷善，卒改焉。
昔国佐晋军挠，宜僚临白刃正色。
王室大臣，岂见胁辞袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随，周旋历岁。
《汉律》罪人交关三日上，皆应知情。
《春秋》鲁叔孙臣卒，发扬襄仲罪，贬书日。
郑人讨幽公乱，斫子家棺。
圣上哀矜旧臣，未忍追案，宜加礼。
时论者多欲复肉刑。
古者敦，善否，吏端刑清，政过失。
百姓罪，皆取。
末世陵迟，风化坏乱，政挠俗，法害人。
纣斫朝涉胫，天下谓道。
夫九牧地，千八百君若刖一人，下常千八百纣。
刑人，虑念生，志思死，类多趋恶，莫复归正。
大逆道，宜极重诛。
能止人遂非，适足绝人善耳。
忠鬻拳，信卞，智孙膑，冤巷伯，才史迁，达子政，一离刀锯，没世齿。
太甲思诵，穆公霸秦，南睢骨立，卫武《初筵》，陈汤都赖，魏尚守边，所复施。
汉开改恶路，凡。
故明德君，远度深惟，弃短就长，荀革政者。
时，荆州牧刘表供职贡，多行僭伪，遂郊祀天地，拟斥乘舆。
诏书班下事。
窃闻荆州牧刘表桀逆放恣，所轨，郊祭天地，拟仪社稷。
苦言意，终身诵。
一竖臣，辄云图，若形四方，非所杜塞邪萌。
愚谓重戾，必宜隐忍。
贾谊所谓掷鼠忌器，盖谓。
王师败绩，书晋人。
案表跋扈，擅诛列侯，遏绝诏命，断盗贡篚，招呼元恶，营卫，专群逆，主萃渊萎。郜鼎庙，章孰甚焉桑落瓦解，势见。
臣愚宜隐郊祀事，崇国防。
五年，南阳王冯、东海王祗薨，帝伤早殁，欲修四时祭，访融。
圣恩敦睦，盛时增思，悼二王灵，发哀愍诏，稽度前典，正礼制。
窃观故事，前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王薨后，同产昆弟，景、武、昭、明四帝，未闻前朝修立祭祀。
若临时所施，列传纪。
臣愚诸冲，圣慈哀悼，礼同成人，加号谥者，宜称上恩，祭祀礼毕，后绝。
一岁限，合礼意，违先帝然法，所未敢处。
初，曹操攻屠鄴城，袁氏妇子多见侵略，操子丕私纳袁熙妻甄氏。
融操书，称武王伐纣，妲己赐周公。
操悟，后问何经典。
后操讨乌桓，嘲曰：大将军远征，萧条海外。昔肃慎贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，案。
见操雄诈渐著，数能堪，故发辞偏宕，多致乖忤。
尝奏宜准古王畿制，千里寰内，封建诸侯。
操疑所论建渐广，益惮。
然融名重天下，外相容忍，潜怨正议，虑鲠大业。
山阳郗虑承望风旨，微法奏免融官。
郗故吏，融所推进。
盖闻唐、虞朝，克臣，故麟凤颂声作。
后世德薄，犹杀身君，破国国。
言，喜怒怨爱，祸福所困，慎昔廉、蔺小国臣，犹能相下；
寇、贾仓卒武夫，屈节崇；
齐侯疑射钩虏。
怨毒渐积，志相危害，闻怃然，中夜。
昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，郑玄，明《司马法》，鸿豫称文举奇逸博闻，诚怪者始相违。
孤文举非旧，鸿豫恩纪，然愿人相美，乐人相伤，区区思协欢。
知二君群小所构，孤人臣，进能风化海内，退能建德人，然抚养战士，杀身国，破浮华交会徒，计余矣。
猥惠书教，告所逮。
融鸿豫州里郡，知早。
尝陈功美，欲厚见私，信国，求覆过掩恶，罪望坐。
前者黜退，欢欣受。
况彼人功，敢枉官平哉忠非三闾，智非晁错，窃位过，免罪幸。
况彼人功，敢枉官平哉忠非三闾，智非晁错，窃位过，免罪幸。使余论远闻，所惭惧。
轻弱薄劣，犹昆虫相啮，适足害身，诚所。
晋侯嘉臣所争者大，师旷心竞。
性迟缓，人伤，胯下负，榆次辱，贬毁己，犹蚊虻一过。
子产谓人心相似，矜势者，欲取胜荣，念宋人待四海洛，大炉欲令酒酸。
屈穀巨瓠，坚窃，罪耳。
者奉遵严教，敢失坠。
赵衰拔穀，轻公叔升臣。
知同爱，训诲发中。
懿伯忌，犹念，况恃旧交，欲外贤吏哉辄布腹心，修初。
岁余，复太中大夫。
必宽容少忌，士，喜诱益后进。
退闲职，宾客日盈门。
常叹曰：坐上客恒满，尊中酒空，吾忧矣。
蔡邕素善，邕卒后，虎贲士貌类邕，融酒酣，引同坐，曰：老成人，典刑。
少府孔融，昔北海，见王室静，招合徒众，欲规轨，云大圣后，见灭宋，天下者，何必卿金刀。
孙权使语，谤讪朝廷。
前白衣祢衡跌荡放言，云父子，何亲？
论本意，实情欲发耳。
譬寄物缶中，离矣。
衡谓融曰：仲尼死。
书奏，下狱弃市。
妻、子皆诛。
二子方弈棋，融收动。
左右曰：父执，何？
答曰：安巢毁卵破乎主人遗肉汁，男渴饮。
女曰：日祸，岂久活，何赖知肉味乎？
兄号泣止。
言曹操，遂尽杀。
收，谓兄曰：若死者知，见父母，岂非愿延颈就刑，颜色变，莫伤。
初，京兆人脂习元升，融相善，戒融刚直。
害，许下莫敢收者，习抚尸曰：文举舍死，吾何生？
操闻大怒，将收习杀，后赦。
魏文帝深融文辞，叹曰：杨、班俦。
文帝习栾布节，加中散大夫。
论曰：昔谏大夫郑言：山猛兽者，藜藿采。
孔父正色，容弑虐谋；平仲立朝，纾盗齐望。
若夫文举高志直情，足动义概忤雄心。
夫严气正性，覆折己。
荀彧字文若，颍川颍阴人，朗陵令淑孙。
父绲，济南相。
绲畏惮宦官，彧娶中常侍唐衡女。
彧少才名，故免讥议。
南阳何颙名知人，见彧异，曰：王佐才。
中平六年，举孝廉，迁亢父令。
董卓乱，弃官归乡里。
同郡韩融时将宗亲千余家，避乱密西山中。
彧谓父老曰：颍川，四战地。
天下变，常兵冲。
密小固，足大难，宜亟避。
乡人多怀土能。
会冀州牧同郡韩馥遣骑迎，彧独将宗族馥，留者后多董卓将李所杀略焉。
彧明意数，见汉室崩乱，怀匡佐义。
时，曹操东郡，彧闻操雄略，度绍终能定大业。
初平二年，绍操。
操语大悦，曰：吾子房。
奋武司马，时年二十九。
明年，操镇东司马。
兴平元年，操东击陶谦，使彧守甄城，任留事。
会张邈、陈宫兗州反操，潜迎吕布。
布，诸城悉应。
邈使人谲彧曰：吕将军助曹使君击陶谦，宜亟供军实。
彧知邈变，勒兵设备，故邈计行。
曰：何知贡吕布同谋，轻欲见。
君一州镇，必危。
彧曰：贡邈等分非素结，速者，计必未定，犹豫，宜时说，纵，使中立。
若先怀疑嫌，彼将怒成谋，。
贡见彧惧意，知城攻，遂引。
彧使程昱说范、东阿，使固守，卒全三城待操焉。
二年，陶谦死，操欲遂取徐州，定吕布。
昔高祖保关中，光武河内，皆深根固本，制天下。
进胜敌，退足坚守，故困败，终济大业。
将军本兗州首事，故能平定山东，实天下要地，将军关河。
若先定，根本将何寄乎？
宜急分讨陈宫，使虏西顾，乘间收熟麦，约食稸谷，资一举，吕布足破。
舍东，未见便。
多留兵力胜敌，少留兵后足。
布乘虚寇暴，震动人心，纵数城全，余非复己，将军尚安归乎？
前讨徐州，威罚实行，子弟念父兄耻，必人守。就能破，尚保。
彼若惧相结，共表里，坚壁清野，待将军，将军攻拔，掠获，一旬，十万众未战困矣。
夫事固弃彼取，权一时势，愿将军虑焉。
操大收熟麦，复布战。
布败走，分定诸县，兗州遂平。
建安元年，献帝河东洛阳，操议欲奉迎车驾，徙都许。
众多山东未定，韩暹、杨奉负功恣睢，未卒制。
彧劝操曰：昔晋文公纳周襄王，诸侯景；
汉高祖义帝缟素，天下归心。
天子蒙尘，将军首唱义兵，徒山东扰乱，未遑远赴，御难外，心王室。
銮驾旋轸，东京榛芜，义士存本思，兆人怀感旧哀。
诚时奉主上人望，大顺；
秉公服天下，大略；
扶弘义致英俊，大德。
四方逆节，何能？
韩暹、杨奉，安足恤哉若时定，使豪杰生心，后虑，矣。
操。
帝都许，彧侍中，守尚书令。
唯严象杨州，韦康凉州，后负败焉。
袁绍河朔地，骄气。
操败张绣，绍操书甚倨。
操大怒，欲先攻，患力敌，谋彧。
彧量绍强，终操所制，说先取吕布，然后图绍，操。
三年，遂擒吕布，定徐州。
五年，袁绍率大众攻许，操相。
绍甲兵甚盛，议者咸怀惶惧。
彧曰：绍兵多法整，田丰刚犯上，许攸贪正，审配专谋，逢纪果，颜良、文丑匹夫勇，一点擒。
后皆彧所筹，事《袁绍传》。
彧报曰：谷食少，未若楚汉荥阳、成皋间。
时刘、项莫肯先退者，先退势屈。
公十分居一众，画地守，扼喉进，半年矣。
情见势谒，必将变，奇时，失。
操，坚壁持。
遂奇兵破绍，绍退走。
封彧万岁亭侯，邑一千户。
六年，操绍新破，未能患，欲留兵卫，欲南征刘表，计问彧。
彧对曰：绍新败，众惧人扰，定，欲远兵江汉，若绍收离纠散，乘虚，公事矣。
操纵。
九年，操拔鄴，冀州牧。
说操宜复置九州者，冀部所统广，天下易服。
彧言曰：苦依古制，冀州所统，悉河东、冯翊、扶风、西河、幽、地。
公前屠鄴城，海内震骇，惧保土宇，守兵众。
若一处侵，必谓次见夺，人心易动，若一旦生变，天下未图。
愿公先定河北，然后修复旧京，南临楚郢，责王贡入。
天下咸知公意，人人安。
须海内大定，议古制，主稷长久利。
操报曰：微足下相难，所失多矣遂寝九州议。
昔袁绍作逆，连兵官度，时众寡粮单，图欲许。
尚书令荀彧深建宜住便，远恢进讨略，发臣心，革易愚虑，坚营固守，徼军实，遂摧扑大寇，济危安。
绍破败，臣粮尽，将舍河北规，改就荆南策。
彧复备陈失，移臣议，故反冀土，克平四州。
向使臣退军官度，绍必鼓行前，敌人怀利百，臣众怯沮丧气，必败形，一捷势。
复苦南征刘表，委弃兗、豫，饥军深入，逾越江、沔，利难要，将失本。
彧建二策，亡存，祸福，谋殊功异，臣所。
故先帝贵指纵功，薄搏获赏；
古人尚帷幄规，下攻拔力。
原绩效，足享高爵。
海内未喻状所受侔功，臣诚惜，乞重平议，增畴户邑。
彧深辞。
操譬曰：昔介子推言：窃人财，犹谓盗。
况君奇谟拔，兴亡所系，专邪？
慕鲁连冲高迹，将圣人达节义乎增封千户，前二千户。
欲授正司，彧使荀攸深陈，十数，止。
操将伐刘表，问彧所策。
彧曰：华夏平，荆、汉知亡矣，声宛、叶间行轻进，掩意。
会表病死。
十七年，董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密访彧。
彧曰：曹公本兴义兵，匡振汉朝，勋庸崇著，犹秉忠贞节。
君子爱人德，宜。
事遂。
操心能平。
会南征孙权，表请彧劳军谯，表留彧曰：臣闻古遣将，上设监督重，下建副二任，所尊严国命，谋鲜过者。
臣济江，奉辞伐罪，宜大使肃将王命。
使持节侍中守尚书令万岁亭侯彧，国重臣，德洽华夏，停军所次，便宜臣俱进，宣示国命，威怀丑虏。
军礼尚速，先请，臣辄留彧，依重。
书奏，帝，遂彧侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。
濡须，彧病留寿春，操馈食，发视，空器，饮药卒。
时年五十。
帝哀惜，祖日废宴乐。
谥曰敬侯。
明年，操遂称魏公云。
论曰：迁帝西京，山东腾沸，天下命倒县矣。
荀君越河、冀，间关曹氏。
察定举措，立言策，崇明王略，急国艰，岂云乱假义，就违正谋乎？
诚仁己任，期纾民仓卒。
阻董昭议，致非命，岂数夫世言荀君者，通塞过矣。
常中贤下，道求备，智算所研疏，原始未必要末，斯理全诘者。
夫卫赐贤，一说毙两国。
方时运屯，非雄才济溺，功高势强，皇器移矣。
文时。
赞曰：公业称豪，骏声升腾。
权诡时逼，挥金僚朋。
越俗易惊，孤音少。
直辔安归，高谋佐？
彧弼，诚感国疾。
功申运改，迹疑心一。
晚善《左氏传》，遂积精深思，通达旨，同学者皆师。
天凤中，将门人刘歆讲正大义，歆美兴才，使撰条例、章句、传诂，校《三统历》。
更始立，司直李松行丞相事，先入长安，松兴长史，令奉迎迁都。
更始诸将皆山东人，咸劝留洛阳。
兴说更始曰：陛下荆楚，权政未施，一朝建号，山西雄桀争诛王莽，开关郊迎者，何？
天下同苦王氏虐政，思高祖旧德。
久抚，臣恐百姓离心，盗贼复矣。
《春秋》书齐小白入齐，称侯，未朝庙故。
议者欲先定赤眉后入关，识本争末，恐国家守转函谷，卧洛阳，庸安枕乎？
更始曰：朕西决矣。
兴谏议大夫，使安集关西朔方、凉、益三州，凉州刺史。
嚣病止。
时赤眉入关，东道通，兴西归隗嚣，嚣虚心礼请，兴耻屈，称疾。
嚣矜己饰，常西伯复作，诸将议立王。
兴闻说嚣曰：《春秋传》云：口道忠信言嚣，耳听五声聋。
大将军听，阿察乎？
昔文王承积德绪，加睿圣，三分天下，尚服事殷。武王位，八百诸侯谋同会，皆曰纣伐矣，武王未知天命，兵待时。
高祖征伐累年，犹沛公行师。
令德明，世宗周祚，威略振，未高祖功，欲举未事，昭速祸患，乎？惟将军察。
嚣竟称王。
后遂广置职位，尊高。
兴复止嚣曰：夫中郎将、太中大夫、使持节官皆王者器，非人臣所制。
孔子曰：惟器名，假人。
假人者，假人。
益实，损名，非尊上意。
嚣遣子恂入侍，将行，兴恂求归葬父母，嚣听徙兴舍，益秩礼。
兴入见嚣曰：前遭赤眉乱，将军僚旧，故敢归身明德。
幸蒙覆载恩，复全性命。
兴闻事亲道，生事礼，死葬礼，祭礼，奉周旋，弗敢失坠。
父母未葬，请乞骸骨，若增秩徙舍，中更停留，亲饵，礼甚矣，将军焉嚣曰：嚣将足留故邪？
兴曰：将军七郡地，拥羌胡众，戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。
居专命使，入必鼎足臣。
兴业父母请，，愿留妻子独归葬，将军何猜焉？
嚣曰：幸甚。
促辨装，遂令妻子俱东。
时建武六年。
侍御史杜林先兴同寓陇右，荐曰：窃见河南郑兴，执义坚固，敦悦《诗》、《书》，古博物，见疑惑，公孙侨、观射父德，宜侍帷幄，典职机密。
昔张仲周，燕冀宣王，诗人悦喜。
惟陛下留听少察，助万分。
征太中大夫。
明年三月晦，日食。
《春秋》天反时灾，地反物妖，人反德乱，乱妖灾生。
年，谪咎连见，意者执事颇阙焉。
案《春秋》昭公十七年夏六月甲戌朔，日食。
传曰：日过分未，三辰灾，百官降物，君举，避移时，乐奏鼓，祝币，史辞。
孟夏，纯乾事，阴气未作，灾尤重。
夫国善政，谪见日月，变咎，慎，要人心，择人处位。
尧知鲧者，屈己明，人心。
齐桓反政相管仲，晋文归国任郤者，私私，择人处位。
公卿大夫多举渔阳太守郭亻大司空者，时定，道路流言，咸曰朝廷欲功臣，功臣人位谬矣。
愿陛下上师唐、虞，下览齐、晋，成屈己众德，济群臣善功。
夫日月交会，数应朔，顷年日食，多晦。
先时合，皆月行疾。
日君象月臣象，君亢急臣下促迫，故行疾。
丁宁申戒，欲反政，故灾变见，国福。
书奏，多所纳。
帝尝问兴郊祀事，曰：吾欲谶断，何？
兴对曰：臣谶。
帝怒曰：卿谶，非邪？
兴惶恐曰：臣书所未学，所非。
帝意解。
兴数言政事，依经守义，文章温雅，然善谶故能任。
九年，使监征南、积弩营津乡，会征南将军岑彭刺客所杀，兴营，遂大司马吴汉俱击公孙述。
述死，诏兴留屯成都。
顷，侍御史举奏兴奉使私买奴婢，坐左转莲勺令。
时丧乱余，郡县残荒，兴方欲筑城郭，修礼教化，会事免。
兴古学，尤明《左氏》、《周官》，长历数，杜林、桓谭、卫宏属，莫斟酌焉。
世言《左氏》者多祖兴，贾逵传父业，故郑、贾学。
兴莲勺，后遂复仕，客授阌乡，三公连辟肯应，卒家。
范升字辩卿，代郡人。
少孤，依外家居。
九岁通《论语》、《孝经》，长，习《梁丘易》、《老子》，教授后生。
王莽大司空王邑辟升议曹史。
时莽频发兵役，征赋繁兴，升奏记邑曰：升闻子人间父母孝，臣下非君上忠。
众人咸称朝圣，皆曰公明。
盖明者见，圣者闻。
天下事，昭昭日月，震震雷霆，朝云见，公云闻，元元焉所呼天？
公言，过小矣；
知令，过大矣。
二者公免，宜乎天下归怨公矣。
朝远者服念，升近者悦重忧。
动时戾，事道反，驰鹜覆车辙，探汤败事后，后益怪，晚发愈惧耳。
方春岁首，动发远役，藜藿充，田荒耕，谷价腾跃，斛数千，吏人陷汤火中，非国家人。
，胡、貊守关，青、徐寇帷帐矣。
升一言，解天下倒县，免元元急，书传，愿蒙引见，极陈所怀。
邑然言，竟。
升称病乞身，邑听，令乘传使上党。
升遂汉兵会，留。
建武二年，光武征诣怀宫，议郎，迁博士，上疏曰：臣博士梁恭、山阳太守吕羌俱修《梁丘易》。
二臣年耆艾，经学深明，臣时退，恭立，深知羌学，能达，惭负二老，颜世。
诵行，知言，开口人师，愿推博士避恭、羌。
帝许，然重，数诏引见，大议，辄见访问。
时，尚书令韩歆上疏，欲《费氏易》、《左氏春秋》立博士，诏下议。
帝曰：范博士前平说。
升对曰：《左氏》祖孔子，丘明，师徒相传，人，非先帝所存，立。
遂韩歆太中大夫许淑等互相辩难，日中。
臣闻主稽古，承天；
臣述旧，奉君。
陛下愍学微缺，劳心经艺，情存博闻，故异端竞进。
近司请置《京氏易》博士，群下执事，莫能正。
《京氏》立，《费氏》怨望，《左氏春秋》复类，希置立。
《京》、《费》行，次复《高氏》，《春秋》家，《驺》、《夹》。
《左氏》、《费氏》置博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，复求立，所执，乖戾分争。
失道，失人，将恐陛下必倦听。
夫学约，必叛道。
孔子谓知教，颜渊谓善学矣。
损犹约。
曰：绝学忧。
绝末学。
《费》、《左》二学，本师，多反异，先帝前世，疑，故《京氏》立，辄复见废。
疑道，疑事行。
《诗》、《书》作，久。
孔子尚周流游观，命，卫反鲁，正《雅》、《颂》。
陛下草创天下，纪纲未定，设学官，弟子，《诗》、《书》讲，礼乐修，奏立《左》、《费》，非政急务，孔子曰：攻乎异端，斯害。
传曰：闻疑传疑，闻信传信，尧、舜道存。
愿陛下疑先帝所疑，信先帝所信，示反本，明专。
《五经》本孔子始，谨奏《左氏》失凡十四事。
时难者太史公多引《左氏》，升上太史公违戾《五经》，谬孔子言，《左氏春秋》录三十一事。
诏下博士。
后升妻所告，坐系，，乡里。
永平中，聊城令，坐事免，卒家。
父钦，习《左氏春秋》，事黎阳贾护，刘歆同时名家。
王莽钦受《左氏》学，钦难将军。
元少传父业，训诂，锐精覃思，乡里通。
父任郎。
建武初，元桓谭、杜林、郑兴俱学者所宗。
时议欲立《左氏传》博士，范升奏《左氏》浅末，宜立。
陛下拨乱反正，文武，深愍经艺谬杂，真伪错乱，临朝日，辄延群臣讲论圣道。
知丘明贤，亲受孔子，《公羊》、《穀梁》传闻后世，故诏立《左氏》，博询否，示专，尽群下。
论者沉溺所习，玩守旧闻，固执虚言传受辞，非亲见实事道。
《左氏》孤学少，遂异家所复冒。
夫音合众听，故伯牙绝弦；
宝同众，故卞泣血。
仲尼圣德，容世，况竹帛余文，雷同者所排，固宜。
臣元窃见博士范升等所议奏《左氏春秋》立，太史公违戾凡四十五事。
抉瑕衅，掩弘美，所谓小辩破言，小言破道者。
升等曰：先帝《左氏》经，故置博士，后主所宜袭。
臣愚若先帝所行后主必行者，盘庚迁殷，周公营洛邑，陛下都山东。
者，孝武皇帝《公羊》，卫太子《穀梁》，诏诏太子受《公羊》，受《梁》，孝宣皇帝人间时，闻卫太子《穀梁》，独学。
位，石渠论《穀梁氏》兴，《公羊》存。
先帝后帝所立，必相。
孔子曰，纯，俭，吾众；
夫明者独见，惑朱紫，听者独闻，谬清浊，故离朱巧眩移目，师旷新声易耳。
方干戈少弭，戎事略，留思圣艺，眷顾儒雅，采孔子下义，卒渊圣独见旨，分明白黑，建立《左氏》，解释先圣积结，洮汰学者累惑，使基业垂万世，后进复狐疑，天下幸甚。
臣元愚鄙，尝传师言。
褐衣召见，俯伏庭下，诵孔氏正道，理丘明宿冤；
若辞合经，事稽古，退就重诛，死日，生年。
书奏，下议，范升复元相辩难，凡十余上。
帝卒立《左氏》学，太常选博士四人，元第一。
帝元新忿争，次司隶事李封，诸儒《左氏》立，论议哗，公卿下，数廷争。
会封病卒，《左氏》复废。
元才高著名，辟司空李通府。
时，大司农江冯上言，宜令司隶校尉督察三公。
事下三府。
臣闻师臣者帝，宾臣者霸。
故武王太公师，齐桓夷吾仲父。
亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄，偷天下，况喻，信群臣。
夺公辅任，损宰相威，刺举明，徼讦直。
陪仆告君长，子弟变父兄，罔密法峻，大臣所措手足。
然能禁董忠谋，身世戮。
故人君患骄，患骄臣；
文王日昊劳，周公执吐握恭，闻崇刺举，务督察。
方四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。
陛下宜修文武圣典，袭祖宗遗德，劳心下士，屈节待贤，诚宜使司察公辅名。
帝，宣下议。
李通，元后复辟司徒欧阳歙府，数陈世便事、郊庙礼，帝能。
病，年老，卒家。
九世祖谊，文帝时梁王太傅。
曾祖父光，常山太守，宣帝时吏二千石洛阳徙焉。
父徽，刘歆受《左氏春秋》，习《国语》、《周官》，受《古文尚书》涂恽，学《毛诗》谢曼卿，作《左氏条例》二十一篇。
逵悉传父业，弱冠能诵《左氏传》《五经》本文，《大夏侯尚书》教授，古学，通五家《穀梁》说。
兒童，常太学，通人间事。
身长八尺二寸，诸儒语曰：问事休贾长头。
尤明《左氏传》、《国语》，《解诂》五十一篇，永平中，上疏献。
显宗重书，写藏秘馆。
时，神雀集宫殿宫府，冠羽五采色，帝异，问临邑侯刘复，复能对，荐逵博物多识，帝召见逵，问。对曰：昔武王终父业，鸑鷟岐，宣帝威怀戎狄，神雀集，胡降征。
帝敕兰台笔札，使《神雀颂》，郎，班固校秘书，应对左右。
肃宗立，降意儒术，特《古文尚书》、《左氏传》。
建初元年，诏逵入讲北宫白虎观、南宫云台。
帝善逵说，使发《左氏传》大义长二传者。
臣谨《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣正义，父子纪纲。
余同《公羊》者什七八，文简小异，害大体。
祭仲、纪季、伍子胥、叔术属，《左氏》义深君父，《公羊》多任权变，相殊绝，固甚远，冤抑积久，莫肯分明。
臣永平中上言《左氏》图谶合者，先帝遗刍荛，省纳臣言，写传诂，藏秘书。
建平中，侍中刘歆欲立《左氏》，先暴论大义，轻移太常，恃义长，诋挫诸儒，诸儒内怀服，相排。
孝哀皇帝重逆众心，故歆河内太守。
攻击《左氏》，遂重仇。
光武皇帝，奋独见明，兴立《左氏》、《穀梁》，会二家先师晓图谶，故令中道废。
凡所存先王道者，要安上理民。
《左氏》崇君父，卑臣子，强干弱枝，劝善戒善，明切，直顺。
三代异物，损益随时，故先帝博观异家，所采。
《易》施、孟，复立梁丘，《尚书》欧阳，复大小夏侯，三传异犹。
《五经》家皆证图谶明刘氏尧后者，《左氏》独明文。
《五经》家皆言颛顼代黄帝，尧火德。
《左氏》少昊代黄帝，图谶所谓帝宣。
令尧火，汉赤。所发明，补益实多。
陛下通天然明，建大圣本，改元正历，垂万世，麟凤百数，嘉瑞杂。犹朝夕恪勤，游情《六艺》，研机综微，靡审核。
若复留意废学，广圣见，庶所遗失矣。
书奏，帝嘉，赐布五百匹，衣一袭，令逵选《公羊》严、颜诸生高才者二十人，教《左氏》，简纸经传一通。
逵母常疾，帝欲加赐，校书例多，特钱二十万，使颍阳侯马防。
谓防曰：贾逵母病，子人事外，屡空孤竹子首阳山矣。
逵集三卷，帝善。
迁逵卫士令。
八年，诏诸儒选高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，四经遂行世。
皆逵所选弟子门生千乘王国郎，朝夕受业黄门署，学者皆欣欣羡慕焉。
内备帷幄，秘书近署，甚见信。
逵所著经传义诂论难百余万言，作诗、颂、诔、书、连珠、酒令凡九篇，学者宗，后世称通儒。
然修小节，世颇讥焉，故大官。
永元十三年卒，时年七十二。
朝廷愍惜，除两子太子舍人。
年数岁知孝，入饮食，然合礼，乡人号张曾子。
七岁通《春秋》，复欲进余经，父母曰：汝小未能，霸曰饶，故字曰饶焉。
后就长水校尉樊受《严氏公羊春秋》，遂博览《五经》。
诸生孙林、刘固、段著等慕，市宅傍，就学焉。
举孝廉光禄主事，稍迁，永元中会稽太守，表郡人处士顾奉、公孙松等。
奉后颍川太守，松司隶校尉，名称。
余业行者，皆见擢。
初，霸樊删《严氏春秋》犹多繁辞，减定二十万言，更名《张氏学》。
霸始越，贼未解，郡界宁，移书开购，明信赏，贼遂束手归附，烦士卒力。
童谣曰：弃戟，捐矛，盗贼尽，吏皆休。
视事三年，谓掾史曰：太守孤生，致位郡守。
盖日中移，月满亏。
老氏言：知足辱。
遂上病。
后征，四迁侍中。
时皇后兄虎贲中郎将邓骘，朝贵盛，闻霸名行，欲交，霸逡巡答，众人笑识时务。
后五更，会疾卒，年七十。
遗赖诸子曰：昔延州使齐，子死嬴、博，坎路侧，遂葬焉。
蜀道阻远，宜归茔，止葬，足藏发齿。
务遵速朽，副本心。
人生一世，畏敬人，若善加己，直受。
诸子承命，葬河南梁县，遂家焉。
将作大匠翟等诸儒门人追录本行，谥曰宪文。
孝章皇帝八子：宋贵人生清河孝王庆，梁贵人生帝，申贵人生济北惠王寿、河间孝王开，四王载母氏。
载母氏。
帝位，伉长兄，甚见尊礼立十五年薨。
子节王登嗣。
立二十八年薨，夷王。
父子薨京师，皆葬洛阳。
子鸿嗣，安帝崩，始就国。
安帝废。
立二十六年薨，孝王。
子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝勃海王，奉鸿祀。
帝忍，贬陶王，食一县。
悝后中常侍王甫求复国，许谢钱五千万。
帝临崩，遗诏复勃海王。
悝知非甫功，肯谢钱。
甫怒，阴求过。
初，迎立灵帝，道路流言悝恨立，欲抄征书，中常侍郑飒、中黄门董腾任侠通剽轻，数悝交通。
王甫司察，奸，密告司隶校尉段颎。
熹平元年，遂收飒送北寺狱。
使尚书令廉忠诬奏飒等谋迎立悝，大逆道。
遂招冀州刺史收悝考实，遣大鸿胪持节宗正、廷尉勃海，迫责悝。悝杀。
傅、相下，辅导王忠，悉伏诛。
庆立凡二十五年，归国。
平春悼王全，建初四年封。年薨，葬京师。
子，国除。
清河孝王庆，母宋贵人。
父杨，恭孝称乡闾，应州郡命。
杨姑明德马后外祖母。
马后闻杨二女皆才色，迎训。
永平末，选入太子宫，甚宠。
建初三年，大贵人生庆，明年立皇太子，征杨议郎，褒赐甚渥。
贵人长人事，供奉长乐宫，身执馈馔，太后怜。
太后崩后，窦皇后宠盛，贵人姊妹幸，庆太子，心内恶，母阳主谋陷宋氏。
外令兄弟求纤过，内使御者侦伺失。
后掖庭门邀遮贵人书，云病思生菟，令家求，诬言欲作蛊道祝诅，菟厌胜术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。
庆居承禄观，数月，窦后讽掖庭令诬奏前事，请加验实。
七年，帝遂废太子庆立皇太子。
，梁贵人子。
下诏曰：皇太子失惑常性，爰孩乳，益章，恐袭母凶恶风，奉宗庙，天下主。
大义灭亲，况降退乎废庆清河王。
皇子保育皇后，承训怀衽，导达善性，将成器。
盖庶子慈母，尚终身恩，岂若嫡后事正义明哉皇太子。
遂贵人姊妹置丙舍，使小黄门蔡伦考实，皆承讽旨傅致事，载送暴室。
帝犹伤，敕掖庭令葬樊濯聚。
免杨归本郡。
郡县事复捕系，杨友人前怀令山阳张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，免罪。
杨失志憔悴，卒家。
庆时幼，知避嫌畏祸，言敢宋氏，帝更怜，敕皇后令衣服太子齐等。
太子特亲爱庆，入共室，同舆。
太子位，帝，待庆尤渥，诸王莫，常共议私事。
后庆长，居丙舍。
永元四年，帝移幸北宫章德殿，讲白虎观，庆入省宿止。
帝将诛窦氏，欲《外戚传》，惧左右敢使，令庆私千乘王求，夜独内；
令庆传语中常侍郑众求索故事。
舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩充仞第，赐中傅下左右钱帛差。
庆小心恭孝，废黜，尤畏事慎法。
朝谒陵庙，常夜分严装，衣冠待明；
约敕官属，诸王车骑竞驱。
常贵人葬礼阙，窃感恨，四节伏腊，辄祭私室。
窦氏诛后，始使乳母城北遥祠。
窦太后崩，庆求上冢致哀，帝许，诏太官四时祭具。
庆垂涕曰：生获供养，终奉祭祀，私愿足矣。
欲求作祠堂，恐同恭怀梁后嫌，遂敢言。
常泣向左右，没齿恨。
后上言外祖母王年老，遭忧病，下土药，愿乞诣洛阳疗疾。
诏宋氏悉归京师，除庆舅衍、俊、盖、暹等皆郎。
十五年，司日食阴盛，奏遣诸王侯就国。
诏曰：甲子异，责一人。
诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常《蓼莪》、《凯风》哀。
选懦恩，知非国典，复须留。
冬，祠章陵，诏假诸王羽林骑四十人。
后中傅卫私臧盗千余万，诏使案理，责庆举状。庆曰：师傅尊，选圣朝，臣愚唯知言事听，甚所纠察。
帝嘉对，悉臧财赐庆。
帝崩，庆号泣前殿，呕血数升，发病。
明年，诸王就国，邓太后特听清河王置中尉、内史，赐什物皆取乘舆上御，宋衍等清河中大夫。
庆国，下令：寡人生深宫，长朝廷，仰恃明主，垂拱受成。
薄祐，早离顾复，属遭大忧，悲怀感伤。
蒙恩大国，职惟籓辅，新京师，忧心茕茕，夙夜屏营，未知所立。
翼谢宾客，闭门处。
盖闻智独理，必须明贤。
官属居爵任，失均，庶望上遵策戒，下免悔咎。
纠督非枉，明察典禁，令孤获怠慢罪焉。
邓太后殇帝襁抱，远虑虞，留庆长子祐嫡母耿姬居清河邸。
秋，帝崩，立祐嗣，安帝。
太后使中黄门送耿姬归国。
初，伯父圣坐妖言伏诛，家属没官，二娥数岁入掖庭，长，才色。
小娥善《史书》，喜辞赋。
庆初闻美，赏傅母求。
后幸爱极盛，姬妾莫。
姊妹皆卒，葬京师。
理立二十五年薨，子贞王定嗣。
年病笃，谓宋衍等曰：清河埤薄，欲乞骸骨贵人冢傍下棺。
朝廷大恩，犹应祠室，庶母子食，魂灵所依庇，死复何恨？
上书太后曰：臣国土下湿，愿乞骸骨，下贵人樊濯，殁朽矣。口目尚能言视，冒昧干请。
命呼吸，愿蒙哀怜。
使长乐谒者仆射、中谒者二人副护丧事；
赐龙旂九旒，虎贲百人，仪东海恭王。
子愍王虎威嗣。
明年，常保薨，子，国除。
虎威立三年薨，子。
太后崩，司上言：清河孝王德淳懿，载育明圣，承天奉祚，郊庙主。
汉兴，高皇帝尊父太上皇，宣帝号父皇考，序昭穆，置园邑。大宗义，旧章忘。
宜上尊号曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，孝德皇母宋贵人追谥曰敬隐后。
告祠高庙，使司徒持节大鸿胪奉策书玺绶清河，追上遵号；
遣中常侍奉太牢祠典，护礼仪侍中刘珍等宗室列侯皆会事。
尊陵曰甘陵，庙曰昭庙，置令、丞，设兵车周卫，章陵。
复广川益清河国。
余七主早卒，故进爵，追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋杨阳穆侯。
贵人兄宝，袭封牟平侯。
杨四子皆列侯，食邑五千户。
孝德后异母弟次达生二人，诸子九人，皆清河国郎中。
帝宝嫡舅，宠遇甚渥，位大将军，事见《耿舒传》。
延平立三十五年薨，子蒜嗣。
会大将军梁冀梁太后立质帝，归国。
蒜人严重，动止度，朝臣太尉李固等莫归心焉。
初，中常侍曹腾谒蒜，蒜礼，宦者恶。
帝崩，公卿皆正议立蒜，曹腾说梁冀听，遂立桓帝。
蒜罪。
建元年，甘陵人刘文南郡妖贼刘鲔交通，讹言清河王统天下，欲共立蒜。
事发觉，文等遂劫清河相谢暠，将王宫司马门，曰：立王天子，暠公。
暠听，骂，文刺杀暠。
捕文、鲔诛。
司劾奏蒜，坐贬爵尉氏侯，徙桂阳，杀。
立三年，国绝。
梁冀恶清河名，明年，改甘陵。
定立四年薨，子献王忠嗣。
黄巾贼，忠国人所执，释。
灵帝亲亲故，诏复忠国。
建安十一年，国除。
济北惠王寿，母申贵人，颍川人，世吏二千石。
寿永元二年封，分太山郡国。
国除。
帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，恩宠笃密。
司请遣诸王归籓，忍许，帝崩，就国。
多立三年薨，子。
寿立三十一年薨，永初己后，戎狄叛乱，国足，始封王薨，减赙钱千万，布万区；
嗣王薨五百万，布五千匹。
时，唯寿尊亲，特赙钱三千万，布三万匹。
永宁元年，封登弟五人乡侯，皆食太山邑。
登立十五年薨，子哀王多嗣。
安国立七年薨，子孝王次嗣。
本初元年，封次弟猛亭侯。
次九岁丧父，孝。
建元年，梁太后下诏曰：济北王次幼年守籓，躬履孝道，父没哀恸，焦毁过礼，草庐土席，衰杖身，头批沐，体生疮肿。
谅暗二十八月，诸国忧，未闻，朝廷甚嘉焉。
《书》云乎：德章厥善。
《诗》云：孝子匮，永锡类。
增次封五千户，广土字，尉孝子恻隐劳。
次立十七年薨，子鸾嗣。
延平元年就国。
开奉遵法度，吏人敬。
永宁元年，邓太后封开子翼平原王，奉怀王胜祀；子德安平王，奉乐成王党祀。
开立四十二年薨，子惠王政嗣。
政傲，奉法宪，顺帝侍御史吴郡沈景强能称，故擢河间相。
景国谒王，王正服，箕踞殿上。
侍郎赞，景峙礼。问王所，虎贲曰：非王邪？
景曰：王服，常人何相谒王，岂谒礼者邪王惭更服，景然后。
住宫门外，请王傅责曰：前发京师，陛下见受诏，王恭，使相检督。
奏治罪，诏书政诘责傅。
景捕诸奸人上案罪，杀戮尤恶者数十人，冤狱百余人。
政遂改节，悔过修。
阳嘉元年，封政弟十三人皆亭侯。
政立十年薨，子贞王建嗣。
建立十年薨，子安王利嗣。
陔立四十一年，魏受禅，崇德侯。
蠡吾侯翼，元初六年邓太后征济北、河间王诸子诣京师，奇翼美仪容，故平原怀王后焉。留京师。
岁余，太后崩。
安帝乳母王圣中常侍江京等谮邓骘兄弟翼，云中大夫赵王谋图轨，窥觎神器，怀大逆心。
贬都乡侯，遣归河间。
永建五年，父开上书，愿分蠡吾县封翼，顺帝。
淑卒，子嗣。
蠡吾先侯曰孝崇皇，庙曰列庙，陵曰博陵。
皆置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祠太牢。
建二年，更封帝弟都乡侯硕平原王，留博陵，奉翼后。
尊翼夫人马氏孝崇博园贵人，涿郡良乡、故安，河间蠡吾三县汤沐邑。
硕嗜酒，多过失，帝令马贵人王家事。
卒，子宏嗣，大将军窦武所立，灵帝。
建宁元年，窦太后诏追遵皇祖淑孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，庙曰靖庙；
皇考孝仁皇，夫人董氏慎园贵人，陵曰慎陵，庙曰奂庙。
皆置令、丞，使司徒持节河间奉策书、玺绶，祠太守，常岁时遣中常侍持节河间奉祠。
子开嗣，立十三年，魏受禅，崇德侯。
城阳怀王淑，永元二年分济阴国。
子，国除，巨鹿。
年薨，葬京师。
少痼疾，延平元年封。
立八年薨，葬京师。
子，邓太后立乐安夷王宠子平原王，奉胜后，哀王。
立六年薨，子，永宁元年，太后立河间王开子都乡侯翼平原王嗣。安帝废。
论曰：传称吴子夷昧，甚德度，吴国者，必子孙。
告少游学京师，永元中，归仕州郡，辟大将军邓骘府，五迁尚书仆射，职事八年，彭城相。
晧非法家，留心刑断，数尚书辩正疑狱，多详见。
时安帝废皇太子济阴王，晧太常桓焉、太仆历廷争，能。
退上疏曰：昔贼臣江充，造构谗逆，令戾园兴兵，终祸难。
后壶关三老一言，上觉悟，追前失，悔何逮皇太子春秋方始十岁，未见保傅九德义，宜简贤辅，就成圣质。
顺帝位，晧司空，事多所荐达，天下称推士。
时清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下司，收腾系考，所引党辈八十余人，皆诽谤伏重法。
晧上疏谏曰：臣闻尧舜立敢谏鼓，三王树诽谤木，《春秋》采善书恶，圣主罪刍荛。
腾等干上犯法，所言本欲尽忠正谏。
诛戮，天下杜口，塞谏争源，非所昭德示后。
帝悟，减腾死罪一等，余皆司寇。
四年，阴阳策免。
年卒官，时年八十三。
遣使者吊祭，赐葬地河南县。
子纲。
纲字文纪。少明经学。
公子，厉布衣节。
举孝廉就，司徒辟高第侍御史。
时顺帝委纵宦官，识危心。
纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，能奋身命埽国家难，生，吾愿。《诗》曰：愆忘，率旧章。
寻大汉初隆，中兴世，文、明二帝，德化尤盛。
观礼，易循易见，恭俭守节，约身尚德。
中官常侍过两人，近幸赏赐裁满数金，惜费重人，故家人足。
夷狄闻中国优富，任信道德，所奸谋消气感应。
皆者，遵旧典，功小人皆官爵，富骄复害，非爱人重器，承天顺道者。
书御，京师震竦。
汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多历显位，唯纲年少，官次微。
纲郡一年，年四十六卒。
余人受命部，纲独埋车轮洛阳都亭，曰：豺狼路，安问狐狸遂奏曰：大将军冀，河南尹疑，蒙外戚援，荷国厚恩，刍荛资，居阿衡任，能敷扬五教，翼赞日月，专封豕长蛇，肆食叨，甘心货，纵恣底，多树谄谀，害忠良。
诚天威所赦，大辟所宜加。
谨条君心十五事，斯皆臣子所切齿者。
时，冀妹皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝知纲言直，终忍。
时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石，寇乱扬、徐间，积十余年，朝廷能讨。
冀讽尚书，纲广陵太守，欲事中。
前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车职。
，将吏卒十余人，径造婴垒，慰安，求长老相见，申示国恩。
婴初大惊，见纲诚信，谒。
前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚。
二千石信罪矣，然者非义。
主上仁圣，欲文德服叛，故遣太守，思爵禄相荣，愿刑罚相加，诚转祸福时。
若闻义服，天子赫然震怒，荆、扬、兗、豫大兵云合，岂危乎？
若料强弱，非明；
充善取恶，非智；
顺效逆，非忠；
身绝血嗣，非孝；
背正邪，非直；
见义，非勇；
六者成败，利害所，公深计。
婴闻，泣下，曰：荒裔愚人，能通朝廷，堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾间耳。
陷义，实恐投兵日，免孥戮。
纲约天地，誓日月，婴深感悟，辞营。
明日，将所部万余人妻子面缚归降。
纲单车入婴垒，大会，置酒乐，散遣部众，任所；亲卜居宅，相田畴；
子弟欲吏者，皆引召。
人情悦服，南州晏然。
朝廷论功封，梁冀遏绝，止。
天子嘉美，征欲擢纲，婴等上书乞留，许。
百姓老幼相携，诣府赴哀者胜数。
纲疾，吏人咸祠祀祈福，皆言千秋万岁，何时复见君。
张婴等五百余人制服行丧，送犍，负土成坟。
诏曰：故广陵太守张纲，大臣苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈役，济蒸庶困，未升显爵，幸早卒。
王龚字伯宗，山阳高平人。
世豪族。
初举孝廉，稍迁青州刺史，劾奏贪浊二千石数人，安旁嘉，征尚书。
建光元年，擢司隶校尉，明年迁汝南太守。
政崇温，才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等。
宪屈，蕃遂就吏。
蕃性气高明，初，龚召见。
留记谢病。
龚怒，使除录。
功曹袁阆请见，言曰：闻传曰人臣见察君，敢立朝，蕃贤见引，宜退非礼。
后进知名士莫归心焉。
数辞公府命，修异操，致名时。
永建元年，征袭太仆，转太常。
四年，迁司空，地震策免。
永元年，太尉。
位恭慎，非公事，通州郡书记。
所辟命，皆海内长者。
龚深疾宦官专权，志匡正，上书极言状，请加放斥。
使宾客诬奏龚罪，顺帝命亟实。
王公束厉节，敦乐艺文，求苟，苟行，坚贞操，违俗失众，横谗佞所构毁，众人闻知，莫叹栗。
夫三公尊重，承天象极，未诣理诉冤义。
纤微感概，辄引分决，旧典大罪，重问。
王公沈静内明，加非理。
昔绛侯罪，袁盎解过，魏尚获戾，冯唐诉冤，时君善，列书传。
将军内倚尊，外典国柄，言重信著，指捴违，宜加表救，济王公艰难。
语曰：善人患，饥餐。
斯时。
商言帝，事释。
龚位五年，老病乞骸骨，卒家。
子暢。
暢字叔茂。
少清实称，所交党。
初举孝廉，辞病就。
大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，齐相。
征司隶校尉，转渔阳太守。
所严明称。
坐事免官。
太尉陈蕃荐暢清方公正，犯色，复尚书。
寻南阳太守。
前后二千石逼惧帝乡贵戚，多称职。
暢深疾，下车奋厉威猛，豪党衅秽者，莫纠发。会赦，事散。
暢追恨，更设法，诸受臧二千万上首实者，尽入财物；
若隐伏，使吏发屋伐树，堙井夷灶，豪右大震。
五教宽，著经典。
汤三面，八方归仁。
武王入殷，先砲格刑。
高祖鉴秦，唯定三章法。
孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑。
卓茂、文翁、召父徒，皆疾恶严刻，务崇温厚。
仁贤政，流闻后世。
夫明哲君，网漏吞舟鱼，然后三光明上，人物悦下。
言若迂，效甚近。
明府上智才，日月曜，敷仁惠政，海内改观，实折枝易，挟山难。
愚恳恳刑，行恩；
孳孳求奸，未若礼贤。
舜举皋陶，仁者远。
随会政，晋盗奔秦。
化人德，刑。
暢深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
郡中豪族多奢靡相尚，暢常布衣皮褥，车马羸败，矫敞。
同郡刘表时年十七，暢受学。
进谏曰：夫奢僭上，俭逼下，循道行礼，贵处否间。
蘧伯玉耻独君子。
府君希孔圣明训，慕夷，齐末操，皎然贵世乎？
暢曰：昔公仪休鲁，拔园葵，织妇；
孙叔敖相楚，子裘刈薪。
夫约失鲜矣。
闻伯夷风者，贪夫廉，懦夫立志。
德，敢慕遣烈。
建宁元年，迁司空，数月，水灾策免。
明年，卒家。
谦子粲，文才知名。
种暠字景伯，河南洛阳人，仲山甫后。
父定陶令，财三千万。
父卒，暠悉赈恤宗族邑里贫者。
进趣名利，皆交通。
始县门下史。
时河南尹田歆外甥王谌，名知人。
歆谓曰：举六孝廉，多贵戚书命，宜相违，欲一名士报国家，助求。
明日，谌送客大阳郭，遥见暠，异。白歆曰：尹孝廉矣，近洛阳门下史。
谌曰：山泽必异士，异士必山泽。
歆召暠庭，辩诘职事。
暠辞对序，歆甚知，召署主簿，遂举孝谦，辟太尉府，举高第。
顺帝末，侍御使。
时，所遣八使光禄大夫杜乔、周举等，多所纠奏，大将军梁冀诸宦官互请救，事皆寝遏。
暠职主刺举，志案奸违，复劾诸八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀。
奏请敕四府条举近臣父兄知亲刺史、二千石尤残秽胜任者，免遭案罪。
帝。
擢暠监太子承光宫。
中常侍高梵中单驾迎太子，时太傅仁乔等疑欲，惶惑知所。
暠手剑车，曰：太子国储副，人命所系。
常侍诏信，何知非奸邪？
梵辞屈，敢对，驰命奏。诏报，太子。
乔退叹息，愧暠临事惑。
帝嘉持重，称善者良久。
益州刺史。
暠素慷慨，立功立事。
职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落皆怀服汉德。
白狼、槃木、唐、邛、诸国，前刺史朱辅卒后遂绝；
暠，复举种向化。
时永昌太守冶铸黄金文蛇，献梁冀，暠纠发逮捕，驰传上言，二府畏懦，敢案，冀衔怒暠。
会巴郡人服直聚党数百人，称天王，暠太守应承讨捕，克，吏人多伤害。
冀陷，传逮暠、承。
太尉李固上疏救曰：臣伏闻讨捕所伤，本非暠、承意，实县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致详。
盗贼群，处处未绝。
暠、承首举大奸，相随受罪，臣恐沮伤州县纠发意，更共饰匿，莫复尽心。
梁太后省奏，赦暠、承罪，免官。
后凉州羌动，暠凉州刺史，甚百姓欢心。
征迁，吏人诣阙请留，太后叹曰：未闻刺史人心若。
暠复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送汉阳界，暠相揖谢，千里乘车。
郡，化行羌胡，禁止侵掠。
迁使匈奴中郎将。
时，辽东乌桓反叛，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎界上。
坐事免归。
后司隶校尉举暠贤良方正，应。
会匈奴寇、凉二州，桓帝擢暠度辽将军。
暠营所，先宣恩信，诱降诸胡，服，然后加讨。
羌虏先时生见获质郡县者，悉遣。
诚心怀抚，信赏分明，羌胡、龟兹、莎车、乌孙等皆顺服。
烽燧，除候望，边方晏然警。
入大司农。
延熹四年，迁司徒。
推达名臣桥玄、皇甫规等，称职相。
位三年，年六十一薨。
、凉边人咸发哀。
匈奴闻暠卒，举国伤惜。
单入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀。
二子：岱、拂。
岱字公祖。学养志。
举孝廉、茂才，辟公府，皆就。
公车特征，病卒。
初，岱李固子燮同征议郎，燮闻岱卒，痛惜甚，上书求加礼岱。
曰：臣闻仁义兴道德昌，道德昌政化明，政化明万姓宁。
伏见故处士种岱，淳达理，耽悦《诗》、《书》，富贵能回虑，万物能扰心。
禀命永，奄然殂殒。
若槃桓难进，等辈皆公卿矣。
昔先贤没，加赠典，《周礼》盛德，铭诔文，岱生印绶荣，卒官谥号。
未建忠效，圣恩所拔，遐迩具瞻，宜异赏。
朝廷竟能。
初司隶事，宛令。
拂逢，必下车公谒，愧心，莫敢者。
政能名，累迁光禄大夫。
明年，地震策免，复太常。
长安城溃，百官多避兵冲，拂挥剑曰：国大臣，能止戈除暴，致使凶贼兵刃向宫，欲何遂战死。子劭。
少知名。
大将军何进将诛宦官，召州牧董卓，渑池，进意更狐疑，遣劭宣诏止。
卓受，遂前河南。
劭迎劳，譬令军。
卓疑变，使军士兵胁劭。
劭怒，称诏大呼叱，军士皆披，遂前质责卓。卓辞屈，军夕阳亭。
进败，献帝位，劭侍中。
卓擅权，恶劭强力，遂左转议郎，益、凉二州刺史。
服终，征少府、大鸿胪，皆辞受。
曰：昔先父身徇国，吾臣子，能除残复怨，何面目朝觐明主哉遂马腾、韩遂左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李、郭，报仇。
战长平观下，军败，劭等皆死。
腾遂凉州。
陈球字伯真，下邳淮浦人。
历世著名。
父，广汉太守。
球少涉儒学，善律令。
阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令。
时魏郡太守讽县求纳货贿，球，太守怒挝督邮，欲令逐球。
督邮肯，曰：魏郡十五城，独繁阳异政，受命逐，将致议天下矣。
太守止。
复辟公府，举高第，侍御史。
时，桂阳黠贼李研等群聚寇抄，陆梁荆部，州郡懦弱，能禁，太尉杨秉表球零陵太守。
球，设方略，期月间，贼虏消散。
州兵朱盖等反，桂阳贼胡兰数万人转攻零陵。
零陵下湿，编木城，守备，郡中惶恐。
掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥沮国威重乎？
复言者斩悉内吏人老弱，共城守，弦大木弓，羽矛矢，引机发，远射千余步，多所杀伤。
贼复激流灌城，球辄内地势反决水淹贼。相拒十余日，能下。
会中郎将度尚将救兵，球募士卒，尚共破斩朱盖等。
赐钱五十万，子一人郎。
迁魏郡太守。
征将作大匠，作桓帝陵园，所省巨万上。
迁南阳太守，纠举豪古，势家所谤，征诣廷尉抵罪。会赦，归家。
征廷尉。
熹平元年，窦太后崩。
太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂衣车载后尸，置城南市舍数日。
中常侍曹节、王甫欲贵人礼殡，帝曰：太后亲立朕躬，统承大业。
《诗》云：德报，言酬。
岂宜贵人终乎？
发丧成礼。
将葬，节等复欲葬太后，冯贵人配礻付。
诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议。
太尉李咸时病，扶舆，捣椒随，谓妻子曰：若皇太后配食桓帝，吾生矣。
议，坐者数百人，瞻望中官，良久莫肯先言。
赵忠曰：议时定。
怪公卿下相顾望。
球曰：皇太后盛德良家，母临天下，宜配先帝，所疑。
忠笑言曰：陈廷尉宜便操笔。
球下议曰：皇太后椒房，聪明母仪德。
遭时造，援立圣明，承继宗庙，功烈重。
先帝晏驾，遇大狱，迁居空宫，幸早世，家获罪，事非太后。
若葬，诚先天下望。
冯贵人冢墓发，骸骨暴露，贼尸，魂灵污染，功国，何宜上配尊？
忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：陈廷尉建议甚健球曰：陈、窦冤，皇太后故幽闭，臣常痛心，天下愤叹。
公卿下，皆球议。
李咸始敢先发，见球辞正，然后大言曰：臣本谓宜，诚臣意合。
会者皆愧。
窦氏罪深，岂合葬先帝乎？
李咸诣阙上疏曰：臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，帝异葬议，顺朝贬降文。
长乐太后尊号身，亲尝称制，坤育天下，授立圣明，光隆皇祚。
太后陛下子，陛下岂太后母？
子黜母，臣贬君，宜合葬宣陵，一旧制。
帝省奏，谓曹节等曰：窦氏道，太后德朕，宜降黜。
节等复言，议者定。
六年，迁球司空，地震免。
光禄大夫，复廷尉、太常。
光元年，迁太尉，数月，日食免。复光禄大夫。
明年，永乐少府，潜司徒河间刘郃谋诛宦官。
初，郃兄侍中，大将军窦武同谋俱死，故郃球相结。
事未发，球复书劝郃曰：公宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂雷同容容违？
曹节等放纵害，久左右，公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知。
表徙卫尉阳球司隶校尉，次收节等诛。
政圣主，天下太平，翘足待。
，尚书刘纳正直忤宦官，步兵校尉，深劝郃。
郃曰：凶竖多耳目，恐事未会，先受祸。
纳曰：公国栋梁，倾危持，焉彼相邪？
郃许诺，结谋阳球。
球小妻，程璜女，璜事宫中，所谓程大人。
节等颇闻知，重赂璜，胁。
璜惧迫，球谋告节，节共白帝曰：郃等常籓国交通，恶意。
数称永乐声势，受取狼籍。
步兵校尉刘纳永乐少府陈球、卫尉阳球交通书疏，谋议轨。
帝大怒，策免郃，郃球刘纳、阳球皆下狱死。
子瑀，吴郡太守；
瑀弟琮，汝阴太守；
弟子珪，沛相；
王莽时，县阳泉乡佐。
会莽败，义兵，宗率阳泉民三四百人兵略地，西长安，更始宗偏将军。
宗见更始政乱，将家属客安邑。
大司徒邓禹西征，定河东，定诣禹归。
禹闻宗素多权谋，表偏将军。
禹军邑，赤眉大众，禹邑足守，欲引师进就坚城，众人多畏贼追，惮后拒。
禹书诸将名竹简，署前后，乱著笥中，令探。
宗独肯探，曰：死生命，张宗岂辞难就逸乎禹叹息谓曰：将军亲弱营，奈何顾？
宗曰：愚闻一卒毕力，百人；
万夫致死，横行。
宗拥兵数千，承大威，何遽必败乎遂留后拒。
诸营引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，死。
禹前县，议曰：张将军众，百万师，犹小雪投沸汤，欲戮力，势全。
遣步骑二千人反迎宗。
宗引兵始发，赤眉卒，宗战，，归营，诸将服勇。
长安，宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛，转攻诸营保，流矢所激，皆死。
邓禹征，光武宗京辅都尉，将突骑征西大将军冯异共击关中诸营保，破，河南都尉。
八年，颍川桑中盗贼群，宗将兵击定。
后青、冀盗贼屯聚山泽，宗谒者督诸郡兵讨平。
十六年，琅邪、北海盗贼复，宗督二郡兵讨，设方略，明购赏，皆悉破散，沛、楚、东海、临淮群贼惧威武，相捕斩者数千人，青、徐震栗。
后迁琅邪相，政严猛，敢杀伐。
永平二年，卒官。
法雄字文彊，扶风人，齐襄王法章后。
秦灭齐，子孙敢称田姓，故法氏。
宣帝时，徙三辅，世二千石。
雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长。
善政事，发奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱。
南阳太守鲍上理状，迁宛陵令。
永初三年，海贼张伯路等三千余人，冠赤帻，服绛衣，称将军，寇滨海九郡，杀二千石令长。
初，遣侍御史庞雄督州郡兵击，伯路等乞降，寻复屯聚。
明年，伯路复平原刘文河等三百余人称使者，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，烧官寺，系囚，渠帅皆称将军，共朝谒伯路。
伯路冠五梁冠，佩印绶，党众浸盛。
遣御史中丞王宗持节发幽、冀诸郡兵，合数万人，征雄青州刺史，王宗力讨。
连战破贼，斩首溺死者数百人，余皆奔走，收器械财物甚众。
会赦诏，贼犹军甲未解，敢归降。
王宗召刺史太守共议，皆遂击。
雄曰：然，兵，凶器；
战，危事。
勇恃，胜必。
贼若乘船浮海，深入远岛，攻未易。
赦令，兵，慰诱心，势必解散，然后图，战定。
宗善言，兵。
贼闻大喜，所略人。
东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上。
五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破，贼逃辽东，辽东人李久等共斩平，州界清静。
雄行部，录囚徒，察颜色，多情伪，长吏奉法者皆解印绶。
州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增。
郡滨带江沔，云梦薮泽，永初中，多虎狼暴，前大守赏募张捕，反所害者甚众。
雄移书属县曰：凡虎狼山林，犹人居城市。
古者化世，猛兽扰，皆恩信宽泽，仁飞走。
太守德，敢忘斯义。
记，毁坏槛阱，妄捕山林。
后虎害稍息，人狱安。
郡数岁，岁常丰稔。
元初中卒官。
初仕州郡，稍迁涿令，文武才。
太守能，委任郡职，六县。
风政修明，流爱人，事七年，道拾遗。
顺帝末，扬、徐盗贼群，磐牙连岁。
建康元年，九江范容、周生等相聚反乱，屯历阳，江淮巨患，遣御史中丞冯绲将兵督扬州刺史尹、九江太守邓显讨。
、显军败，贼所杀。
阴陵人徐凤、马勉等复寇郡县，杀略吏人。
凤衣绛衣，带黑绶，称上将军，勉皮冠黄衣，带玉印，称黄帝，筑营涂山中。
建年号，置百官，遣帅黄虎攻没合肥。
明年，广陵贼张婴等复聚众数千人反，广陵。
朝廷博求将帅，三公举抚文武才，九江都尉，中郎将赵序助冯绲合州郡兵数万人共讨。
广开赏募，钱、邑差。
梁太后虑群贼屯结，诸将能制，议遣太尉李固。
未行，会抚等进击，大破，斩马勉、范容、周生等千五百级，徐凤遂将余众攻烧东城县。
下邳人谢安应募，率宗亲设伏击凤，斩，封安平乡侯，邑三千户。
抚中郎将，督扬、徐二州事。
抚复进击张婴，斩获千余人。
赵序坐畏懦进，诈增首级，征弃市。
抚乘胜进击，破，斩孟等三千八百级，虏获七百余人，牛、马、财物胜算。
东南悉平，振旅。
抚左冯翊，除一子郎。
抚所赏赐，尽分麾下。
性方直，交权势，宦官怀忿。
论功封，太尉胡广时录尚书事，承旨奏黜抚，天下怨。
冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人，少学《春秋》、《司马兵法》。
父焕，安帝时幽州刺史，疾忌奸恶，数致罪。
时玄菟太守姚光失人。
建光元年，怨者诈作玺书谴责焕、光，赐欧刀。
下辽东都尉庞奋使速行刑，奋斩光收焕。
焕欲杀，绲疑诏文异，止焕曰：大人州，志欲恶，实故，必凶人妄诈，规肆奸毒。
愿事上，甘罪晚。
焕言，上书讼，果诈者所，征奋抵罪。
会焕病死狱中，帝愍，赐焕、光钱十万，子郎中。
绲知名。
家富施，赈赴穷急，州里所归爱。
初举孝廉，七迁广汉属国都尉，征御史中丞。
顺帝末，绲持节督扬州诸郡军事，中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。
征京兆尹，转司隶校尉，所立威刑。
迁廷尉、太常。
时，长沙蛮寇益阳，屯聚积久，延熹五年，众转盛，零陵蛮贼复反应，合二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。
武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃奔走荆南，皆没。
绲车骑将军，将兵十余万讨，诏策绲曰：蛮夷猾夏，久讨摄，焚都城，蹈籍官人。
州郡将吏，死职臣，相逐奔窜，曾反顾，愧言。
将军素威猛，擢授六师。
前代陈汤、冯、傅徒，寡击众，郅支、夜郎、楼兰戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，皆将军所究览。
非将军，修复前迹？
进赴宜，权时策，将军一，郊事，复内御。
命司祖国门。
《诗》云乎：进厥虎臣，阚虎，敷敦淮，执丑虏。
时，天下饥馑，帑藏虚尽，征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷折耗军资，抵罪。
绲性烈直，行贿赂，惧所中，上疏曰：势容奸，伯夷疑；荀曰猜，盗跖信。
故乐羊陈功，文侯示谤书。
愿请中常侍一人监军财费。
尚书朱穆奏绲财嫌，失大臣节。
诏勿劾。
绲军长沙，贼闻，悉诣营道乞降。
进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十余万人，荆州平定。
振旅京师，推功事中郎应奉，荐司隶校尉，上书乞骸骨，朝廷许。
监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服随，辄江陵刻石纪功，请下吏案理。
尚书令黄奏议，罪正法，合致纠。
会长沙贼复，攻桂阳、武陵，绲军盗贼复发，策免。
顷，将作大匠，转河南尹。
上言旧典，中官子弟牧人职，帝纳。
复廷尉。
时山阳太守单迁罪系狱，绲考致死。
迁，故车骑将军单超弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。
应奉上疏理绲等，免。
后屯骑校尉，复廷尉，卒宫。
家贫，修学行，乡里所推举。
积困穷，宦者同郡侯览视田，郡上计吏，郎中，除上虞长。
政严峻，明发奸非，吏人谓神明。
迁文安令，遇时疾疫，谷贵人饥，尚开仓廪，营救疾者，百姓蒙济。
时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇。
延熹五年，长沙、零陵贼合七八千人，称将军，入桂阳、苍梧、南海、交阯，交阯刺史苍梧太守望风逃奔，二郡皆没。
遣御史中丞盛修募兵讨，能克。
豫章艾县人六百余人，应募赏直，怨恚，遂反，焚烧长沙郡县，寇益阳，杀县令，众渐盛。
遣谒者马睦，督荆州刺史刘度击，军败，睦、度奔走。
桓帝诏公卿举任代刘度者，尚书朱穆举向，右校令擢荆州刺史。
尚躬率部曲，同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破，降者数万人。
桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。
尚穷追数百里，遂入南海，破三屯，多获珍宝。
阳、鸿等党众犹盛，尚欲击，士卒骄富，莫斗志。
尚计缓战，逼必逃亡，宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习攻守，兵寡少，未易进，须诸郡所发悉，力攻。
申令军中，恣听射猎，兵士喜悦，大小皆相禽。
尚密使所亲客潜焚营，珍积皆尽。
猎者，莫泣涕。
尚人人慰劳，深咎责，曰：卜阳等财宝足富数世，诸卿力耳。
所亡少少，何足介意众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。
阳、鸿等深固，复设备，吏士乘锐，遂大破平。
尚兵三年，群寇悉定。
七年，封右乡侯，迁桂阳太守。
明年，征京师。
时荆州兵朱盖等，征戍役久，财赏赡，忿恚，复作乱，桂阳贼胡兰等三千余人复攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城走，贼众遂数万。
转攻零陵，太守陈球固守拒。
尚中郎将，将幽、冀、黎阳、乌桓步骑二万六千人救球，长沙太守抗徐等发诸郡兵，势讨击，大破，斩兰等首三千五百级，余贼走苍梧。
诏赐尚钱百万，余人差。
时抗徐尚俱名将，数功。
徐字伯徐，丹阳人，乡邦称胆智。
初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语人置县下，境内复盗贼。
后中郎将宗资部司马，击太山贼公孙举等，破平，斩首三千余级，封乌程东乡侯五百户。
迁太山都尉，寇盗望风奔亡。
长沙，宿贼皆平。
桓帝下诏追增封徐五百户，前千户。
复尚荆州刺史。
尚见胡兰余党南走苍梧，惧负，伪上言苍梧贼入荆州界，征交阯刺中张磐下廷尉。
辞状未正，会赦见原。
磐肯狱，方更牢持械节，狱吏谓磐曰：天恩旷然君，乎？
磐列曰：前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阯。
磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，余尽鸟窜冒遁，奔荆州。
刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
磐备位方伯，国爪牙，尚所枉，受罪牢狱。
夫事虚实，法非。
磐实辜，赦所除。
忍苟免，永受侵辱耻，生恶吏，死敝鬼。
乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
尚征者，磐埋骨牢槛，终虚，望尘受枉。
廷尉状上，诏书征尚廷尉，辞穷受罪，先功原。
磐字子石，丹阳人，清白称，终庐江太守。
尚后辽东太守，数月，鲜卑率兵攻尚，战，破，戎狄惮畏。
年五十，延熹九年，卒官。
高祖父茂，本河东人，光武征伐，威寇将军，封乌伤新阳乡侯。
建武中就国，传封三世，罪国除，家焉。
父扶，交阯刺史，理能名。
兄乔，尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱才貌，诏妻公主，乔固辞听，遂闭口食，七日死。
琁初举孝廉，稍迁，灵帝时零陵太守。
时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多琁力弱，吏人忧恐，琁特制马车数十乘，排囊盛石灰车上，系布索马尾，兵车，专彀弓驽，克期会战。
令马车居前，顺风鼓灰，贼视，火烧布，布然马惊，奔突贼阵，使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。
令马车居前，顺风鼓灰，贼视，火烧布，布然马惊，奔突贼阵，使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩数，枭渠帅，郡境清。
荆州刺史赵凯，诬奏琁实非身破贼，妄功。
琁相章奏，凯党助，遂槛车征琁。
防禁严密，讼，噬臂血，书衣章，具陈破贼形势，言凯所诬状，潜令亲属诣阙通。
诏书原琁，议郎，凯反受诬人罪。
琁三迁勃海太守，所异政，事免。
后尚书令张温特表荐，征尚书仆射。
病乞骸骨，卒家。
张纯字伯仁，京兆杜陵人。
父放，成帝侍中。
纯少袭爵士，哀、平间侍中，王莽时列卿。
遭值篡伪，多亡爵士，纯敦谨守约，保全前封。
建武初，先诣阙，故复国。
五年闰，天气大备。
反将兵屯田南阳，迁五官中郎将。
司奏，列侯非宗室宜复国。
光武曰：张纯宿卫十余年，勿废，更封武始侯，食富平半。
纯朝历世，明习故事。
建武初，旧章多阙，疑议，辄访纯，郊庙婚冠丧纪礼仪义，多所正定。
帝甚重，纯虎贲中郎将，数引见，一日数四。
纯宗庙未定，昭穆失序，十九年，太仆朱浮共奏言：陛下兴匹庶，荡涤天下，诛锄暴乱，兴继祖宗。窃经义所纪，人事众心，实同创革，名中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者。
元帝，宗庙奉祠高皇帝受命祖，孝文皇帝太宗，孝武皇帝世宗，皆旧制。
立亲庙四世，推南顿君上尽舂陵节侯。
礼，人后者子，事大宗，降私亲。
禘祫高庙，陈序昭穆，舂陵四世，君臣列，卑厕尊，合礼意，设遭王莽，国嗣寄，推求宗室，陛下继统者，安复顾私亲，违礼制乎？
昔高帝受命，太上，宣帝孙后祖，敢私亲，故父立庙，独群臣侍祠。
臣愚谓宜除亲庙，二帝旧典，愿下司博采议。
祭上舂陵节侯，群臣奉祠，明尊尊敬，亲亲恩。
时宗庙未备，元帝上，祭洛阳高庙，成帝下，祠长安高庙，南顿四世，随所祭焉。
明年，纯代朱浮太仆。
二十三年，代杜林大司空。
位慕曹参迹，务，选辟椽史，皆知名大儒。
明年，上穿阳渠，引洛水漕，百姓利。
二十六年，诏纯曰：禘、祫祭，行久矣。
三年礼，礼必坏；
宜经典，详制。
纯奏曰：《礼》，三年一祫，五年一禘。
《春秋传》曰：大祫者何？
毁庙未毁庙主皆登，合食乎太祖，五年殷。
汉旧制三年一祫，毁庙主合良高庙，存庙主未尝合祭。
元始五年，诸王公列侯庙会，始禘祭。
前十八年亲幸长安，行礼。
故三年一祫，五年一禘。
禘言谛，谛定昭穆尊卑义。
禘祭夏四月，夏者阳气上，阴气下，故正尊卑义。
祫祭冬十月，冬者五谷成孰，物备礼成，故合聚饮食。
斯典废，兹八年，谓礼施行，时定议。
时，南单乌桓降，边境事，百姓新兵革，岁年，家人足。
纯圣王建辟雍，所崇尊礼义，富教者。
案七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，平帝时议，欲具奏。
未上，会博士桓荣上言宜立辟雍、明堂，章下三公、太常，纯议同荣，帝许。
三十年，纯奏上宜封禅，曰：古受命帝，治世隆，必封禅，告成功焉。
周盛，成、康间，郊配封禅，皆见。
臣伏见陛下受中兴命，平海内乱，修复祖宗，抚存万姓，天下旷然，咸蒙更生，恩德云行，惠泽雨施，黎元安宁，夷狄慕义。
摄提岁，仓龙甲寅，德东宫。
宜嘉时，遵唐帝典，继孝武业，二月东巡狩，封岱宗，明中兴，勒功勋，复祖统，报天神，禅梁父，祀地祇，传祚子孙，万世基。
中元元年，帝东巡岱宗，纯视御史大夫，上元封旧仪刻石文。
三月，薨，谥曰节候。
父充，持《庆氏礼》，建武中博士，巡狩岱宗，定封禅礼，，受诏议立七郊、三雍、大射、养老礼仪。
显宗位，充上言：汉受命，封禅事，礼乐崩阙，后嗣法。
五帝相沿乐，三王相袭礼，大汉制礼，示百世。
帝问：制礼乐云何？
充对曰：《河图括地象》曰：汉世礼乐文雅。
帝善，下诏曰：改太乐官曰太予乐，歌诗曲操，俟君子。
充侍中。
作章句辩难，遂庆氏学。
褒少笃志，大度，结发传充业，博雅疏通，尤礼事。
常感朝廷制度未备，慕叔孙通汉礼仪，昼夜研精，沉吟专思，寝怀抱笔札，行诵习文书，念，忘所适。
初举孝廉，迁圉令，礼理人，德化俗。
时郡盗徒五人入圉界，吏捕入，陈留太守马严闻疾恶，风县杀。
褒敕吏曰：夫绝人命者，天绝。
皋陶盗制死刑，管仲遇盗升诸公。
承旨杀，逆天心，顺府意，罚重矣。
全人命身坐，吾所愿。
严奏褒耎弱，免官归郡，功曹。
征博士。
会肃宗欲制定礼乐，元二年下诏曰：《河图》称赤九会昌，十世光，十一兴。
予末小子，托数终，曷缵兴，崇弘祖宗，仁济元元？
三五步骤，优劣殊轨，况予顽陋，克堪，欲，末。
见图书，中心恧焉。
褒知帝旨欲兴作，上疏曰：昔者圣人受命王，莫制礼作乐，著功德。
皇天降祉，嘉瑞臻，制作符，甚言语。
宜定文制，著成汉礼，丕显祖宗盛德美。
章下太常，太常巢堪一世大典，非褒所定，许。
者鸾凤集，麟龙臻，甘露宵降，嘉谷滋生，赤草类，纪史官。
朕夙夜祗畏，上彰先功，下克称灵物。
汉遭秦余，礼坏乐崩，循故事，未观省，知说者，尽所能。
褒省诏，叹息谓诸生曰：昔奚斯颂鲁，考甫咏殷。
夫人臣依义显君，竭忠彰主，行美。
仁，吾何辞哉遂复上疏，具陈礼乐本，制改意。
褒侍中，驾南巡，，事下三公，未奏，诏召玄武司马班固，问改定礼制宜。
固曰：京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议失。
会礼家，名聚讼，互生疑异，笔下。
昔尧作《大章》，一夔足矣。
章元年正月，召褒诣嘉德门，令小黄门持班固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰：制散略，多合经，宜依礼条正，使族行。
南宫、东观尽心集作。
褒受命，次序礼事，依准旧典，杂《五经》谶记文，撰次天子庶人冠婚吉凶终始制度，百五十篇，写二尺四寸简。年十二月奏上。
帝众论难一，故纳，复令司平奏。
会帝崩，帝位，褒作章句，帝遂《新礼》二篇冠。
擢褒监羽林左骑。
永元四年，迁射声校尉。
后太尉张、尚书张敏等奏褒擅制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。
帝寝奏，《汉礼》遂行。
褒射声，营舍停棺葬者百余所，褒亲履行，问意故。
吏对曰：等多建武绝后者，埋掩。
褒怆然，买空地，悉葬主者，设祭祀。
迁城门校尉、将作大匠。
时疾疫，褒巡行病徒，致医药，经理饘粥，多蒙济活。
七年，河内太守。
时春夏大旱，粮谷踊贵。
褒，省吏职，退奸残，澍雨数降。
秋大孰，百姓足，流冗皆。
后坐上灾害实免。
顷征，迁，复侍中。
褒博物识古，儒者宗。
作《通义》十二篇，演经杂论百二十篇，传《礼记》四十九篇，教授诸生千余人，庆氏学遂行世。
八世祖崇，哀帝时尚书仆射。
玄少乡啬夫，休归，尝诣学官，乐吏，父数怒，能禁。
遂造太学受业，师事京兆第五元先，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。
山东兄问者，西入关，涿郡卢植，事扶风马融。
融门徒四百余人，升堂进者五十余生。
玄日夜寻诵，未尝怠倦。
融喟然谓门人曰：郑生，吾道东矣。
玄游学，十余年归乡里。
家贫，客耕东莱，学徒相随数百千人。
党事，同郡孙嵩等四十余人俱禁锢，遂隐修经业，杜门。
时任城何休《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》；
玄发《墨守》，针《膏肓》，《废疾》。
休见叹曰：康成入吾室，操吾矛，伐乎初，中兴后，范升、陈元、李育、贾逵徒争论古学，后马融答北地太守刘瑰玄答何休，义通深，古学遂明。
灵帝末，党禁解，大将军何进闻避。
州郡进权威，敢违意，遂迫胁玄，诣。
进设杖，礼待甚优。
玄受朝服，幅巾见。
一宿逃。
时年六十，弟子河内赵商等远方者数千。
后将军袁隗表侍中，父丧行。
告高密县玄特立一乡，曰：昔齐置土乡，越君子军，皆异贤意。
郑君学，实怀明德。
昔太史公、廷尉吴公、谒者仆射邓公，皆汉名臣。
然公者仁德正号，必三事大夫。
郑君乡宜曰郑公乡。
昔东海公仅一节，犹戒乡人侈门闾，矧郑公德，驷牡路广开门衢，令容高车，号通德门。
董卓迁都长安，公卿举玄赵相，道断。
会黄巾寇青部，避地徐州，徐州牧陶谦接师友礼。
建安元年，徐州高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆，相约敢入县境。
吾家旧贫，父母群弟所容，厮役吏，游学周、秦都，幽、、兗、豫域，获觐乎位通人，处逸大儒，意者咸捧手，所受焉。
遂博稽《六艺》，粗览传记，时睹秘书纬术奥。
年过四十，归供养，假田播殖，娱朝夕。
遇阉尹擅势，坐党禁锢，十四年，蒙赦令，举贤良方正道，辟大将军三司府。
公车召，牒名，早宰相。
黄巾害，萍浮南北，复归邦乡。
入岁，七十矣。
宿素衰落，失误，案礼典，便合传家。
告老，归事，将闲居安性，贾思终业。
非国君命，问族亲忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖门乎家事大小，汝一承。
勖求君子道，研钻勿替，敬慎威仪，近德。
显誉成僚友，德行立志。
乐论赞功，庶遗后人羞，末所愤愤者，徒亡亲坟垄未成，所群书率皆腐敝，礼堂写定，传人。
身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。
绍客多豪俊，才说，见玄儒者，未通人许，竞设异端，百家互。
玄依方辩对，咸问表，皆所未闻，莫嗟服。
时汝南应劭归绍，赞曰：故太山太守应中远，北面称弟子何？
玄笑曰：仲尼门考四科，回、赐徒称官阀。
劭惭色。
绍举玄茂才，表左中郎将，皆就。
公车征大司农，安车一乘，所过长吏送迎。
玄病乞家。
五年春，梦孔子告曰：，，年岁辰，年岁巳。
时袁绍曹操相拒官度，令子谭遣使逼玄随军，，载病元城县，疾笃进，年六月卒，年七十四。
遗令薄葬。
门人相撰玄答诸弟子问《五经》，依《论语》作《郑志》八篇。
凡玄所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《乾象历》，著《天文七政论》、《鲁礼义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百余万言。
玄质辞训，通人颇讥繁。经传洽孰，称纯儒，齐、鲁间宗。
门人山阳郗虑御史大夫，东莱王基、清河崔琰著名世。
乐安国渊、任嘏，时童幼，玄称渊国器，嘏道德，余多所鉴拔，皆言。
玄唯一子益恩，孔融北海，举孝廉；
融黄巾所围，益恩赴难损身。
遗腹子，玄手文似己，名曰小同。
袁安字邵公，汝南汝阳人。
祖父良，习《孟氏易》，平帝时举明经，太子舍人；
建武初，成武令。
安少传良学。
人严重威，见敬州里。
初县功曹，奉檄诣事，事安致书令。安曰：公事邮驿，私请非功曹所持。
事易断，较然疑。
辞肯受，事惧然止。
后举孝廉，除阴平长、任城令，所吏人畏爱。
永平十三年，楚王英谋逆，事下郡复考。
明年，三府举安能理剧，楚郡太守。
时英辞所连系者数千人，显宗怒甚，吏案急，迫痛诬，死者甚众。
安郡，入府，先案狱，理明验者，条上。
府丞掾史皆叩头争，阿附反虏，法同罪，。
安曰：合，太守坐，相。
遂分具奏。
帝感悟，报许，者四百余家。
岁余，征河南尹。
政号严明，然未曾臧罪鞠人。
常称曰：凡学仕者，高望宰相，下希牧守。锢人圣世，尹所忍。
职十年，京师肃然，名重朝廷。
建初八年，迁太仆。
元二年，武威太守孟云上书：北虏亲，南部复抄掠，北单谓汉欺，谋欲犯边。
宜生口，安慰。
公卿皆言夷狄谲诈，求欲，生口，复妄夸大，开许。
安独曰：北虏遣使奉献亲，边生口者，辄归汉，明畏威，非先违约。
云大臣典边，宜负信戎狄，足示中国优贷，使边人安，诚便。
司徒桓虞改议安。
太尉郑弘、司空第五伦皆恨。
弘大言激励虞曰：诸言生口者，皆忠。
虞廷叱，伦大鸿胪韦彪作色变容，司隶校尉举奏，安等皆上印绶谢。
肃宗诏报曰：久议沉滞，所志。
明年，代第五伦司空。
帝位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安太尉宋、司空任隗九卿诣朝堂上书谏，匈奴犯边塞，故劳师远涉，损费国，徼功万里，非社稷计。
宋惧，遂敢复署议，诸卿稍引止。
惟安独任隗守正移，免冠朝堂固争者十上。
太后听，众皆危惧，安正色若。
窦宪，弟卫尉笃、执金吾景专威权，公京师使客遮道夺人财物。
景擅使乘驿施檄缘边诸郡，发突骑善骑射才力者，渔阳、雁门、上谷三郡遣吏将送诣景第。
司畏惮，莫敢言者。
安劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石待符信辄承景檄，伏显诛。
奏司隶校尉、河南尹阿附贵戚，尽节义，请免官案罪。
宪、景等日益横，尽树亲党宾客名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遗，余州郡，复望风。
安任隗举奏诸二千石，所连贬秩免官者四十余人，窦氏大恨。
安、隗素行高，未害。
时，窦宪复屯武威。
明年，北单耿夔所破，遁走乌孙，塞北地空，余部知所属。
宪日矜己功，欲结恩北虏，上立降者左鹿蠡王阿佟北单，置中郎将护，南单故事。
事下公卿议，太尉宋、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人议许。
安任隗奏，光武招怀南虏，非谓永安内地，正权时算，御北狄故。
朔漠定，宜令南单反北庭，降众，缘复更立阿佟，增国费。
宗正刘方、大司农尹睦同安议。
臣闻功难图，豫见；
伏惟光武皇帝本所立南单者，欲安南定北策，恩德甚备，故匈奴遂分，边境患。
孝明皇帝奉承先意，敢失坠，赫然命将，爰伐塞北。
乎章初，降者十余万人，议者欲置滨塞，东辽东，太尉宋、光禄勋耿秉皆失南单心，，先帝。
陛下奉承洪业，大开疆宇，大将军远师讨伐，席卷北庭，诚宣明祖宗，崇立弘勋者。
宜审终，成厥初。
伏念南单屯，先父举众归德，蒙恩，四十余年。
陛下深宜尊述先志，成就业。
况屯首唱大谋，空尽北虏，辍弗图，更立新降，一朝计，违二世规，失信所养，建立功。
、秉实知旧议，欲背弃先恩。
夫言行君子枢机，赏罚理国纲纪。
言忠信，行笃敬，蛮貊行焉。若失信一屯，百蛮敢复保誓矣。
乌桓、鲜卑新杀北单，凡人情，咸畏仇雠，立弟，二虏怀怨。
兵、食废，信。
汉故事，供南单费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万。
北庭弥远，费过倍，空尽天下，非建策要。
诏下议，安宪更相难折。
宪险急负势，言辞骄讦，诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终移。
宪竟立匈奴降者右鹿蠡王於除鞬单，后遂反叛，卒安策。
安天子幼弱，外戚擅权，朝会进见，公卿言国家事，未尝噫呜流涕。
天子大臣皆恃赖。
四年春，薨，朝廷痛惜焉。
后数月，窦氏败，帝始亲万机，追思前议者邪正节，除安子赏郎。
策免宋，尹睦太尉，刘方司空。
睦，河南人，薨位。
方，平原人，后坐事免归，杀。
张字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖后。
敖子寿，封细阳池阳乡，后废，家焉。
少祖父充受《尚书》，能传业，事太常桓荣。
勤力怠，聚徒百数。
《尚书》教授，数讲御前，论难意，除郎，赐车马衣裳，遂令入授皇太子。
人质直，守经义，侍讲间隙，数匡正辞，严见惮。
肃宗位，擢侍中、虎贲中郎将。
数月，东郡太守。
尝经亲近，未悟见，意，上疏辞曰：臣愚经术事左右，少更职，晓文法，猥剖符典郡，班政千里，必负恩辱位咎。
臣窃私分，殊虑城阙，冀蒙留恩，托备冗官，群僚所安，耳目所闻见，敢避丑。
诏报曰：经云：身外，心离王室。
赐装钱三十万，亟官。
儒者，性刚断。
下车擢义勇，搏击豪强。
郡吏王青者，祖父翁，前太守翟义兵攻王莽，义败，余众悉降，翁独守节力战，莽遂燔烧。
父隆，建武初都尉功曹，青小史。
父俱都尉行县，道遇贼，隆身卫全都尉，遂死难；
青矢贯咽，音声流渴。
前郡守青身金夷，竟能举。
见，叹息曰：岂一门忠义爵赏乎？
遂擢极右曹，上疏荐青三世死节，宜蒙显异。
奏下三公，司空所辟。
后，帝见诸王师傅，常言：张前入侍讲，屡谏正，恻恻，诚心，谓史鱼风矣。
帝先备弟子仪，使讲《尚书》一篇，然后修君臣礼。
视事十五年，帝初，迁魏郡太守。
郡人郑时司隶校尉，奏免执金吾窦景。
景后复位，遣掾夏猛私谢曰：郑小人，所侵冤。
闻兒吏，放纵狼藉。
取曹子一人，足惊百。
大怒，收猛系狱，檄言执金吾府，疑猛子平，矫称卿意，报私仇。
会赎罪令，猛。
窦景家人复击伤市卒，吏捕，景怒，遣缇骑侯海等五百人欧伤市丞。
部吏杨章等穷究，正海罪，徙朔方。
景忿怨，移书辟章等六人执金吾吏，欲报。
章等惶恐，入白，愿引臧罪，辞景命。
上言状。
窦太后诏报：执金吾辟吏，皆勿遣。
窦氏败，上疏曰：臣实愚蠢，大体，窦氏伏厥辜，罪刑未著，后世见事，闻诛，非所垂示国典，贻将。
宜下理官，天下平。
方宪等宠贵，群臣阿附唯恐，皆言宪受顾命托，怀伊、吕忠，复邓夫人文母。
严威行，皆言死，复顾前后，考折厥衷。
臣伏见夏阳侯瑰，存忠善，前臣言，常尽节心，检敕宾客，未尝犯法。
议者瑰选严能相，恐迫切，必完免，宜裁加贷宥，崇厚德。
帝感言，徙瑰封，就国。
永元五年，迁太仆。
数上疏疾乞身，荐魏郡太守徐防代。
帝许，使中黄门问病，加珍羞，赐钱三十万。
时子蕃郎侍讲，帝令小黄门敕蕃曰：阴阳，万人失所，朝廷望公思惟失，国同心，托病洁，求重任，吾同忧责者？
非望地断金。
司徒固疾，司空年老，公伛偻，勿露所敕。
皇恐诣阙谢，复视事。
公位，父常居田里，迁职，辄一诣京师。
尝候，适会岁节，公卿朝，俱诣府奉酒上寿，极欢卒日，众人皆庆羡。
父卒，葬，诏遣使赍牛、酒释服。
后事司隶校尉晏称会朝堂，容谓称曰：三府辟吏，多非人。
称归，奏令三府实掾史。
本私言，意称奏，甚怀恨。
会复共谢阙下，责称，称辞语顺，怒，遂廷叱，称劾奏怨言。
天子先帝师，诏公卿、博士、朝臣会议。
司徒吕盖奏位居三司，知公门仪，屏气鞠躬须诏命，反作色大言，怨使臣，示四远。
策免。
归里舍，谢遣诸生，闭门通宾客。
左中郎将何敞言事者多讼公忠，帝雅重。
十六年，复光禄勋。
数月，代鲁恭司徒。
月余薨。
乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异相。
病临危，敕子曰：显节陵扫地露祭，欲率天下俭。
吾三公，能宣扬王化，令吏人制，岂务节约乎？
祠堂，作稿盖庑，施祭下。
韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯穨后。
世乡里著姓。
父寻，建武中陇西太守。
棱四岁孤，养母弟孝友称。
壮，推先父余财数百万昆弟，乡里益高。
初郡功曹，太守葛兴中风，病能听政，棱阴代兴视事，入二年，令违者。
兴子尝发教欲署吏，棱拒执，令怨者章。
事下案验，吏棱掩蔽兴病，专典郡职，遂致禁锢。
显宗知忠，后诏特原。
征辟，五迁尚书令，仆射郅寿、尚书陈宠，同时俱才能称。
肃宗尝赐诸尚书剑，唯三人特宝剑，手署名曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。
棱渊深谋，故龙渊；
寿明达文章，故汉文；
宠敦朴，善见外，故椎成。
帝位，侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯暢上东门，司畏宪，咸委疑暢兄弟。
诏遣侍御史齐案事。
棱上疏贼京师，宜舍近问远，恐奸臣所笑。
窦太后怒，切责棱，棱固执议。
事发，果所言。
宪惶恐，白太后求击北匈奴赎罪。
棱复上疏谏，太后。
宪功，大将军，威震天下，复屯武威。
会帝西祠园陵，诏宪车驾会长安。
宪，尚书下议欲，伏称万岁。
棱正色曰：夫上交谄，下交黩，礼人臣称万岁制。
议者皆惭止。
尚书左丞王龙私奏记上牛、酒宪，棱举奏龙，论城旦。
棱朝数荐举良吏应顺、吕章、周纡等，皆名时。
窦氏败，棱典案事，深竟党，数月休沐。
迁南阳太守，特听棱过家上冢，乡里荣。
棱发奸盗，郡中震栗，政号严平。
数岁，征入太仆。
子辅，安帝时赵相。
刘表字景升，山阳高平人，鲁恭王后。
身长八尺余，姿貌温伟。
同郡张俭等俱讪议，号八顾，诏书捕案党人，表亡走免。
党禁解，辟大将军何进掾。
初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王，诏书表蒯州刺史。
时，江南宗贼大盛，袁术阻兵屯鲁阳，表能，单马入宜城，请南郡人荆越、襄阳人蔡瑁共谋画。
表谓越曰：宗贼盛众附，若袁术，祸必矣。
吾欲征兵，恐能集，策焉？
对曰：理平者先仁义，理乱者先权谋。
兵多，贵乎人。
袁术骄谋，宗贼率多贪暴。
越所素养者，使人示利，必持众。
使君诛道，施才，威德行，襁负矣。
兵集众附，南江陵，北守襄阳，荆州八郡传檄定。
公路，能。
表曰：善。
唯江夏贼张虎、陈坐拥兵襄阳城，表使越庞季譬，降。
江南悉平。
诸守令闻表威名，多解印绶。
表遂理兵襄阳，观时变。
袁术兄绍隙，绍表相结，故术共孙坚合袭表。
表败，坚遂围襄阳。
会表将黄祖救，坚流箭所中死，余众退走。
李等入长安，冬，表遣使奉贡。
表镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节，己援。
建安元年，骠骑将军张济关中走南阳，攻穰城，中飞矢死。
荆州官属皆贺。
表曰：济穷，主人礼，交锋，非牧意，牧受吊受贺。
三年，长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡畔表，表遣兵攻围，破羡，平。
开土遂广，南接五，北汉川，地方数千里，带甲十余万。
初，荆州人情扰，加四方骇震，寇贼相扇，处处麋沸。
表招诱方，威怀洽，奸猾宿贼更效，万里肃清，大小咸悦服。
关西、兗、豫学士归者盖千数，表安尉赈赡，皆资全。
遂立学校，博求儒术，綦母闿、宋忠等撰立《五经》章句，谓《后定》。
爱民养士，容保。
曹操袁绍相持官度，绍遣人求助，表许，，援曹操，欲观天下变。
事中郎南阳韩嵩、驾刘先说表曰：豪桀争，两雄相持，天下重将军。
若欲，乘敝；
岂拥甲十万，坐观成败，求援能助，见贤肯归两怨必集将军，恐中立矣。
曹操善兵，贤俊多归，势必举袁绍，然后移兵向江汉，恐将军能御。
胜计，莫若举荆州附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂后嗣，万全策。
蒯越劝。
表狐疑断，遣嵩诣操，观望虚实。
谓嵩曰：天下未知所定，曹操拥天子都许，君观衅。
嵩对曰：嵩观曹公明，必志天下。
将军若欲归，使嵩；
犹豫，嵩京师，天子假嵩一职，获辞命，成天子臣，将军故吏耳。
君君，复将军死。
惟加重思。
表惮使，强。
许，果嵩侍中、零陵太守。
，盛称朝廷曹操德，劝遣子入侍。
表大怒，怀贰，陈兵诟嵩，将斩。
嵩动容，徐陈临行言。
表妻蔡氏知嵩贤，谏止。
知意，囚嵩。
六年，刘备袁绍奔荆州，表厚相待结能。
十三年，曹操将征表，未。
八月，表疽发背卒。
荆州二十年，家余积。
二子：琦、琮。
表初琦貌类己，甚爱，后琮娶后妻蔡氏侄，蔡氏遂爱琮恶琦，毁誉言日闻表。
表宠耽后妻，信受焉。
妻弟蔡瑁外甥张允幸表，睦琮。
琦宁，尝琅邪人诸葛亮谋安术。
亮初对。
后共升高楼，令悌，谓亮曰：日上天，下地，言子口入吾耳，言未？
亮曰：君见申生内危，重耳居外安乎？
会表将江夏太守黄祖孙权所杀，琦遂求代任。
表病甚，琦归省疾，素慈孝，允等恐见表父子相感，更托后意，谓琦曰：将军命君抚临江夏，任重。
释众擅，必见谴怒。
伤亲欢，重增疾，非孝敬道。
遂遏户外，使见。
琦流涕，人众闻伤焉。
遂琮嗣。
琦怒，投地，将奔丧作难。
会曹操军新野，琦走江南。
蒯越、韩嵩东曹掾傅巽等说琮归降。
琮曰：诸君全楚地，守先君业，观天下，何？
巽曰：逆顺大体，强弱定势。
人臣拒人主，逆道；
新造楚御中国，必危；
刘备敌曹公，。
三者皆短，欲抗王师锋，必亡道。
将军料何刘备？
琮曰：若。
巽曰：诚刘备足御曹公，全楚能存。
诚刘备足御曹公，备将军下。
愿将军勿疑。
操军襄阳，琮举州请降，刘备奔夏口。
操琮青州刺史，封列侯。
蒯越等侯者十五人。
释嵩囚，名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆擢。
嵩大鸿胪，交友礼待。
蒯越光禄勋，刘先尚书令。
初，表结袁绍，侍中事邓义谏听。义疾退，终表世仕，操侍中，余多大官。
配曰：犹恨少。
操后败赤壁，刘备表琦荆州刺史。
明年卒。
论曰：袁绍初豪侠众，遂怀雄霸图，天下胜兵举旗者，莫假名。
临场决敌，悍夫争命；
深筹高议，智士倾心。
盛哉乎，所资《韩非》曰：佷刚，愎过胜，嫡子轻庶子重，斯谓亡征。
刘表道相越，欲卧收天运，拟踪三分，犹木禺人。
选曰：绍姿弘雅，表长者。
称雄河外，擅强南夏。
窥图讯鼎，禋天类社。云天工，资人亮。
矜强少成，坐谈奚望。
袁绍字本初，汝南阳人，司徒汤孙。
父成，五官中郎将，壮健交结，大将军梁冀下莫善。
绍少郎，除濮阳长，遭母忧官。
三年礼竟，追感幼孤，行父服。
服阕，徙居洛阳。
绍姿貌威容，爱士养名。
中常侍赵忠言省内曰：袁本初坐作声价，养死士，知兒终欲何作。叔父太傅隗闻呼绍，忠言责，绍终改。
后辟大将军何进掾，侍御史、虎贲中郎将。
中平五年，初置西园八校尉，绍佐军校尉。
灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军，胁太后诛诸宦官，转绍司隶校尉。
语见《何进传》。
卓将兵，骑都尉太山鲍信说绍曰：董卓拥制强兵，将异志，早图，必所制。
新疲劳，袭禽。
绍畏卓，敢发。
顷，卓议欲废立，谓绍曰：天下主，宜贤明，念灵帝，令人愤毒。
董侯似，立。
绍曰：上富春秋，未善宣天下。若公违礼任情，废嫡立庶，恐众议未安。
卓案剑吆绍曰：竖子敢然天下事，岂？
欲，敢绍诡对曰：国大事，请太傅议。
卓复言刘氏种足复遗。
绍勃然曰：天下健者，岂惟董公横刀长揖径。
悬节上东门，奔冀州。
董卓购募求绍。
时，侍中周、城门校尉伍琼卓所信待，琼等阴绍说卓曰：夫废立大事，非常人所。
袁绍达大体，恐惧奔，非志。
急购，势必变。
袁氏树恩四世，门生故吏遍天下，若收豪杰聚徒众，英雄，山东非公。
赦，一郡守，绍喜免罪，必患矣。
卓然，遣授绍勃海太守，封乡侯。
绍犹称司隶。
初平元年，绍遂勃海兵，弟后将军术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔亻、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遗、东郡太守桥、济北相鲍信等同时俱，众数万，讨卓名。
绍王匡屯河内，亻屯颍川，馥屯鄴，余军咸屯酸枣，约盟，遥推绍盟主。
董卓闻绍山东，诛绍叔父隗，宗族京师者，尽灭。
卓遣大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王譬解绍等诸军。
绍使王匡杀班、、吴循等，袁术执杀阴循，惟韩融名德免。
时，豪杰多附招，感家祸，人思报，州郡蜂，莫袁氏名。
忌众，恐将图己，常遣事守绍门，听发兵。
桥诈作三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，释国难。
馥方听绍举兵。
谋众曰：助袁氏乎？
助董氏乎？
治中刘惠勃然曰：兴兵国，安问袁董？
馥意犹深疑绍，贬节军粮，欲使离散。
明年，馥将义反畔，馥战失利。
绍恨馥，义相结。
绍客逢纪谓绍曰：夫举大事，非一州，立。
冀部强实，韩馥庸才，密要公孙瓚将兵南下，馥闻必骇惧。
绍然，益亲纪，书瓚。
瓚遂引兵，外托讨董卓，阴谋袭馥。
绍使外甥陈留高颍川荀谌等说馥曰：公孙瓚乘胜南，诸郡应。
袁车骑引军东向，意未量。
馥惧，曰：然奈何？
谌曰：君料宽仁容众，天下所附，孰袁氏？
馥曰：。
临危吐决，智勇迈人，孰袁氏？
世布恩德，天下家受惠，孰袁氏？
谌曰：勃海郡，实州。
将军资三势，久处上，袁氏一时杰，必将军下。
公孙提燕、代卒，锋。
夫冀州天下重资，若两军力，兵交城下，危亡立待。
夫袁氏将军旧，同盟。
计，莫若举冀州袁氏，必厚德将军，公孙瓚能复争矣。
将军贤名，身安太山。
愿勿疑。
馥素性恇怯，然计。
馥长史耿武、驾闵纯、骑都尉沮授闻谏曰：冀州鄙，带甲百万，谷支十年。
袁绍孤客穷军，仰鼻息，譬婴兒股掌上，绝哺乳，立饿杀。
馥曰：吾衣氏故吏，才本初。
度德，古人所贵，诸君独何病焉？
先，馥事赵浮、程涣将强弩万人屯孟津，闻，率兵驰，请拒绍，馥听。
避位，居中常侍赵忠故舍，遣子送印绶绍。
绍遂冀州牧，承制馥奋威将军，所将御。
引沮授驾，谓授曰：贼臣作乱，朝廷迁移，吾历世受宠，志竭力命，兴复汉室。
然齐桓非夷吾能成霸，句践非范蠡存国。
欲卿戮力同心，共安社稷，将何匡济乎？
授进曰：将军弱冠登朝，播名海内。
值立际，忠义奋发，单骑奔，董卓怀惧，济河北，勃海稽服。
拥一郡卒，撮冀州众，威陵河朔，名重天下。
若举军东向，黄巾埽；
讨黑山，张燕灭；
回师北首，公孙必禽；
震胁戎狄，匈奴立定。
横大河北，合四州地，收英雄士，拥百万众，迎大驾长安，复宗庙洛邑，号令天下，诛讨未服。
争锋，能御数年，功难。
绍喜曰：吾心。
表授奋武将军，使监护诸将。
魏郡审配、钜鹿田丰，正直志韩馥。
绍丰驾，配治中，甚见器任。
馥怀猜惧，辞绍索，依张邈。
后绍遣使诣邈，所计议，共耳语。
馥时坐，谓见图谋，何，厕杀。
冬，公孙瓚大破黄巾，屯河，威震河北，冀州诸城望风响应。
备奔绍，绍进军攻许。
绍先令义精兵八百，强弩千张，前登。
瓚轻兵少，纵骑腾，义兵伏楯下，一时同发，瓚军大败，斩所置冀州刺史严纲，获甲首千余级。
义追界桥，瓚敛兵战，义复破，遂瓚营，拔牙门，余众皆走。
绍后十数里，闻瓚破，发鞍息马，唯卫帐下强弩数十张，大戟士百许人。
田丰扶绍，使入空垣。
绍脱兜鍪抵地，曰：大丈夫前斗死，反逃垣墙间邪？
促使诸弩竞发，多伤瓚骑。
众知绍，颇稍引。
会义迎，骑散退。
三年，瓚遣兵龙凑挑战，绍复击破。
瓚遂幽州，敢复。
四年初，天子遣太仆赵岐解关东，使兵。
瓚书譬绍曰：赵太仆周、邵德，衔命征，宣扬朝恩，示睦，旷若开云见日，何喜昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆。
惟边鄙，将军共同斯，诚将军眷，瓚愿。
绍引军南。
三月上，大会宾徒薄落津。
闻魏郡兵反，黑山贼干毒等数万人共覆鄴城，杀郡守。坐中客家鄴者，皆忧怖失色，啼泣，绍容貌若，敢常度。
贼陶升者，号平汉将军，独反诸贼，将部众逾西城入，闭府门，具车重，载绍家诸衣冠州内者，身扞卫，送斥丘。
绍，屯斥丘，陶升建义中郎将。
六月，绍军，入朝歌鹿肠山苍岩谷口，讨干毒。
围攻五日，破，斩毒众万余级。
绍遂寻山北行，进击诸贼左髭丈八等，皆斩，击刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、氐根等，复斩数万级，皆屠屯壁。
遂黑山贼张燕四营屠、雁门乌桓战常山。
燕精兵数万，骑数千匹，连战十余日，燕兵死伤多，绍军疲，遂退。
义恃功，骄纵轨，绍召杀，众。
兴平二年，绍右将军。
冬，车驾李等所追曹阳，沮授说绍曰：将军累叶台辅，世济忠义。
朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡，外托义兵，内实相图，未忧存社稷恤人意。
州城粗定，兵强士附，西迎大驾，宫鄴都，挟天子令诸侯，稸士马讨庭，能御？
绍将计。
颍川郭图、淳琼曰：汉室陵迟，日久矣，欲兴，难乎？
英雄，州郡，连徒聚众，动万计，所谓秦失鹿，先者王。
迎天子，动辄表闻，权轻，违拒命，非计善者。
授曰：迎朝廷，义，时宜。
若早定，必先者焉。
夫权失，功速，愿图。
帝立非绍意，竟能。
绍三子：谭字显思、熙字显雍、尚字显甫。
谭长惠，尚少美。
绍后妻刘宠，偏爱尚，数称绍，绍奇姿容，欲使传嗣。
谭继兄后，青州刺史。
沮授谏曰：世称万人逐兔，一人获，贪者悉止，分定故。
年均贤，德均卜，古制。
愿上惟先代成败诫，下思逐兔分定义。
若改，祸始矣。
绍曰：吾欲令诸子一州，视能。
中子熙幽州刺史，处甥高州刺史。
建安元年，曹操迎天子都许，下诏书绍，责地广兵多专树党，闻勤王师擅相讨伐。
绍上书曰：臣闻昔哀叹霜陨，悲哭崩城者。
读书，谓信然，况，知妄作。
臣身国，破家立事，怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曾崩城陨霜应，故邹衍、杞妇何能感彻。
臣负薪资，拔陪隶中，奉职宪台，擢授戎校。
常侍张等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠德，扇动奸党。
故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，臣颇一介节，责鹰犬功，故授臣督司，谘臣方略。
臣敢畏惮强御，避祸求福，进合图，事违异。
忠策未尽元帅受败，太后质，宫室焚烧，陛下圣德幼冲，亲遭厄困。
时进害，师徒丧沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，辣剑翼室，虎吆群司，奋击凶丑，曾浃辰，罪人斯殄。诚愚臣效命一验。
会董卓乘虚，所图轨。
臣父兄亲，大位，惮一室祸，苟惟宁国义，故遂解节奔，创谋河外。
时，卓方贪结外援，招悦英豪，故臣勃海，申军号，臣卓，未纤芥嫌。
若使苟欲滑泥扬波，偷荣求利，进享窃禄位，退门户患。
然臣愚所守，志倾夺，故遂引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。
会故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权势，绝臣军粮，踵系，使猾虏肆毒，害一门，尊卑大小，同日戮。
鸟兽情，犹知号乎。
臣所荡然忘哀，貌隐戚者，诚忠孝节，道两立，顾私怀己，能全功。
斯愚臣破家徇国二验。
黄巾十万焚烧青、兗，黑山、张杨蹈藉冀域。
臣旋师，奉辞伐畔。
金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。
臣时辄承制，窃窦融，议郎曹操权兗州牧。
会公孙瓚师旅南驰，陆掠北境，臣星驾席卷，瓚交锋。
假天威，战辄克。
臣备公族子弟，生长京辇，颇闻俎豆，习干戈；
加祖先臣，世作辅弼，咸文德尽忠，免罪戾。
诚贼臣诛，《春秋》所贬，苟云利国，专疑。
故冒践霜雪，惮劬勤，实庶一捷福，立终身功。
社稷未定，臣诚耻。
臣畏怖天威，敢怠慢三验。
臣所上将校，率皆清英宿德，令明显达，登锋履刃，死者过半，勤恪功，见书列。
州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列士锡圭，跨州连郡，远近狐疑，议论纷错者。
臣闻守文世，德高者位尊；
仓卒时，功多者赏厚。
陛下播越非所，洛邑乏祀，海内伤心，志士愤惋。
忠臣肝脑涂地，肌肤横分悔心者，义所感故。
赏加劳，携德；
杜黜忠功，疑众望。
将谗慝邪说使然？
臣爵通侯，位二千石。
殊恩厚德，臣叨，岂敢窥觊重礼，希彤弓矢命哉？
斯蒙恬所悲号边狱，白歔欷杜邮。
太傅日磾位师保，任配东征，耗乱王命，宠任非所，凡所举，皆众所捐弃。
容纳策，谋主，令臣骨肉兄弟，仇敌，交锋接刃，构难滋甚。
臣欲释甲投戈，事。
若众讨贼贤，赵盾书弑援贬矣。
臣小人，志守一介。
若使申明本心，愧先帝，伏首欧刀，褰衣就镬，臣愿。
惟陛下垂《尸鸠》平，绝邪谄论，令愚臣结恨三泉。
绍太尉，封鄴侯。
时曹操大将军，绍耻下，伪表辞受。
操大惧，位绍。
二年，使将作大匠孔融持节绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，督冀、青、幽、四州，然后受。
绍诏书，患便己，欲移天子近，使说操许下埤湿，洛阳残破，宜徙都甄城，就全实。
操拒。
田丰说绍曰：徙都计，克，宜早图许，奉迎天子，动托诏令，响号海内，算上者。
，终人所禽，悔益。绍。
绍纳图言。
四年春，击公孙瓚，遂定幽土，事《瓚传》。
绍四州地，众数十万，骄心转盛，贡御稀简。
赤德衰尽，袁黄胤，宜顺天意，民心。
绍知众情同，杀包弭迹。
简精兵十万，骑万匹，欲攻许，审配、逢纪统军事，田丰、荀谌南阳许攸谋主，颜良、文丑将帅。
沮授进说曰：近讨公孙，师历年，百姓疲敝，仓库积，赋役方殷，国深忧。
宜先遣使献捷天子，务农逸人。
若通，表曹操隔王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精骑，抄边鄙，令彼安，取逸。
坐定。
郭图、审配曰：兵书法，十围五攻，敌能战。
明公神武，连河朔强众，伐曹操，势譬若覆手。
时取，后难图。
授曰：盖救敌诛暴，谓义兵；
恃众强，谓骄兵。
义者敌，骄者先灭。
曹操奉迎天子，建宫许都。
御众外，宜知内。
图等曰：武王伐纣，义；
况兵加曹操，云名公师徒精勇，将士思奋，时早定大业，所谓天取，反受咎。
越所霸，吴所灭。
监军计，持牢，非见时知变。
图等沮授曰：授监统内外，威震三军，若浸盛，何制夫臣主同者昌，主臣同者亡，《黄石》所忌。
绍分授所统三都督，使授郭图、淳琼典一军，未行。
五年，左将军刘备杀徐州刺史车胄，沛背曹操。
操惧，将征备。
田丰说绍曰：公争天下者，曹操。操东击刘备，兵连未卒解，举军袭后，一定。
绍辞子疾，未行。
丰举杖击地曰：嗟乎，事矣夫遭难遇，婴兒病失会，惜哉绍闻怒，遂疏焉。
曹操畏绍过河，急击备，遂破。
田丰失前，宜便行，谏绍曰：曹操破刘备，许下非复空虚。
操善兵，变化方，众少，未轻。
久持。
释庙胜策决成败一战，若志，悔。
绍。
先宣檄曰：盖闻明主图危制变，忠臣虑难立权。
曩者强秦弱主，赵高执柄，专制朝命，威福，终望夷祸，污辱。
臻吕后，禄、产专政，擅断万机，决事禁省，下陵上替，海内寒心。
绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能道化兴隆，光明融显，大臣立权明表。
司空曹操祖父腾，故中常侍，左悺、徐璜作妖，饕餮放横，伤化虐人。
父嵩，乞携养，臧买位，舆金替宝，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。
操赘阉遗丑，本令德，僄狡锋侠，乱乐祸。
幕府董统鹰扬，埽夷凶逆，续遇董卓侵官暴国，提剑挥鼓，发命东夏，广罗英难，弃瑕录，故遂操参咨策略，谓鹰犬才，爪牙任。
愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒。
幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡太守、兗州刺史，虎文，授偏师，奖就威柄，冀获秦师一克报。
遂乘资跋扈，肆行酷烈，割剥元元，残贤害善。
故九江太守边，英才逸，直言正色，论阿谄，身枭悬戮，妻孥受灰灭咎。
士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声，故躬破徐方，地夺吕布，彷徨东裔，蹈所。
会后銮驾东反，群虏乱政。
时，冀州方北鄙警，匪遑离局，故使事中郎徐勋就发遣操，使缮修效庙，翼卫幼主。
便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政，爵赏心，刑戮口，所爱光五宗，所怨灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，道路目，百辟钳口，尚书记期会，公卿充员品。
故太尉杨彪，历典二司，元纲极位。
议郎赵彦，忠谏直言，议纳，故圣朝含听，改容加锡。
操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，俟报闻。
梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜恭肃。
操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，令圣朝流涕，士民伤怀。
署发丘中郎将、摸金校尉，所过毁突，骸露。
身处三公官，行桀虏态，污国虐民，毒施人鬼。
加细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，坑塞路，举手挂网罗，动足蹈机，兗、豫聊人，帝都呼嗟怨。
历观古书籍所载，贪残虐烈道臣，操甚。
操豺狼野心，潜包祸谋，欲桡折栋梁，孤弱汉室，除忠害善，专枭雄。
岁伐鼓北征，讨公孙瓚，强御桀逆，拒围一年。
屯敖仓，阻河固，欲运螳螂斧，御隆车隧。
莫府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄、育、获士，聘良弓劲弩势，州越太行，青州涉济、漯，大军乏黄河角前，荆州下宛、叶掎后。雷震虎步，集虏廷，若举炎火焚飞蓬，覆沧海注票炭，何消灭者哉？
汉道陵迟，纲弛网绝，操精兵七百，围守宫阙，外称陪卫，内拘质，惧篡逆祸，斯作。
忠臣肝脑涂地秋，烈士立功会。
勖哉先遣颜良攻曹操将刘延白马，绍引兵黎阳。
沮授临行，会宗族，散资财。
沮授说绍曰：北兵众，劲果南军；
哀哉弟宗曰：曹操士马敌，君何惧焉？
授曰：曹兗州明略，挟天子资，克伯珪，众实疲敝，主骄将忲，军破败，举矣。
杨雄言：六国蚩蚩，嬴弱姬。
谓乎曹操遂救刘延，击颜良，斩。
绍度河，壁延津南。
绍使刘备、文丑挑战，曹操击破，斩文丑。
战禽二将，绍军中大震。
操屯官度，绍进保阳武。
南军谷少，资储。
南幸急战，北利缓师。
宜徐持久，旷日月。
连营稍前，渐逼官度，遂合战。操军利，复坚壁。
绍高橹，土山，射营中，营中皆蒙楯行。
操发石车击绍楼，皆破，军中呼曰：霹雳车。
绍地道欲袭操，操辄内长堑拒。遣奇兵袭绍运车，大破，尽焚谷食。
相持百余日，河南人疲困，多畔应绍。
绍遣淳琼等将兵万余人北迎粮运。
沮授说绍遣蒋奇支军表，绝曹操钞。
许攸进曰：曹操兵少悉师拒，许下余守势必空弱。
若分遣轻军，星行掩袭，许拔操成禽。
未溃，令首尾奔命，破必。绍能。
绍能。
会攸家犯法，审配收系，攸志，遂奔曹操，说使袭取淳琼等。
琼等时宿乌巢，绍军四十里。
操将步骑五千人，夜攻破琼等，悉斩。
初，绍闻操击琼，谓长子谭曰：就操破琼，吾拔营，彼固所归矣。
二将闻琼等败，遂奔操。
绍军惊扰，大溃。
绍谭等幅巾乘马，八百骑度河，黎阳北岸，入将军蒋义渠营。
义渠避帐处，使宣令焉。
余众伪降，曹操尽坑，前后所杀八万人。
沮授操军所执，大呼曰：授降，所执耳。
操见授谓曰：分野殊异，遂圮绝，图日相。
授对曰：冀州失策，取奔北。
操曰：本初谋，相计。
授曰：叔父、母、弟悬命袁氏，若蒙公灵，速死福。
操叹曰：孤早相，天下足虑。
遂赦厚遇焉。
授寻谋归袁氏，诛。
绍外宽雅局度，忧喜形色，性矜愎高，短善，故败。
军，谓田丰曰：君必见重。
丰曰：公貌宽内忌，亮吾忠，吾数言许。
若胜喜，必能赦，战败怨，内忌将发。
若军利，蒙全耳，败矣，吾望生。
绍，曰：吾田丰言，果所笑。
官度败，审配二子曹操所禽，孟岱配隙，蒋奇言绍曰：配位专政，族大兵强，二子南，必怀反畔。
郭图、辛评然。
绍遂岱监军，代配守鄴。
护军逢纪配睦，绍问，纪对曰：配天性烈直，所言行，慕古人节，二子南义，公勿疑。
绍曰：君恶邪？
纪曰：先所争者私情，所陈者国事。
绍曰：善。
废配，配、纪更协。
冀州城邑多畔，绍复击定。
军败后发病，七年夏，薨。
未定嗣，逢纪、审配宿骄侈谭所病，辛评、郭图皆干谭配、纪隙。
众谭长，欲立。
配等恐谭立评等害，遂矫绍遗命，奉尚嗣。
祖父经，郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，冬月上状，恒流涕随。
尝称曰：东海公高里门，子定国卒丞相。
吾决狱六十年矣，公，庶乎子孙何必九卿邪？
故字诩曰升卿。
早孤，孝养祖母。
县举顺孙，国相奇，欲吏。
相止。
后祖母终，服阕，辟太尉李脩府，郎中。
骘曰：譬若衣败，坏一相补，犹所完。
若，将两所保。
议者咸同。
彦曰：关西将，关东相。观习兵壮勇，实过余州。
羌胡所敢入三辅，心腹害者，凉州后故。土人所推锋执锐，反顾心者，臣属汉故。
使豪雄相聚，席卷东，贲、育卒，太公将，犹恐足御。
议者喻补衣犹所完，诩恐疽食侵淫限极。
弃非计。
微子言，败国事。
诩曰：凉土扰动，人情安，窃忧卒然非常变。
诚宜令四府九卿，辟彼州数人，牧守令长子弟皆除冗官，外劝厉，答功勤，内拘致，防邪计。
脩善言，更集四府，皆诩议。
辟西州豪桀掾属，牧守长吏子弟郎，安慰。
邓骘兄弟诩异议，平，欲吏法中伤诩。
后朝歌贼季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡能禁，诩朝歌长。
故旧皆吊诩曰：朝歌何衰诩笑曰：志求易，事避难，臣职。
遇槃根错节何利器乎？
朝歌者，韩、魏郊，背太行，临黄河，敖仓百里，青、冀人流亡万数。
贼知开仓招众，劫库兵，守城皋，断天下右臂，足忧。
众新盛，难争锋。
兵权，愿宽假辔策，勿令所拘阂。
收百余人，诩飨会，悉贳罪，使入贼中，诱令劫掠，伏兵待，遂杀贼数百人。
贼骇散，咸称神明。
迁怀令。
后羌寇武都，邓太后诩将帅略，迁武都太守，引见嘉德殿，厚加赏赐。
羌率众数千，遮诩陈仓、崤谷，诩停军进，宣言上书请兵，须发。
羌闻，分抄傍县，诩兵散，日夜进道，行百余里。
令吏士作两灶，日增倍，羌敢逼。
兵法日行过三十里，戒虞，日二百里。何？
虏见吾灶日增，必谓郡兵迎。
众多行速，必惮追。
孙膑见弱，吾示强，势同故。
郡，兵满三千，羌众万余，攻围赤亭数十日。
诩令军中，使强弩勿发，潜发小弩。
羌矢力弱，能，兵急攻。
诩使二十强弩共射一人，发中，羌大震，退。
诩城奋击，多所伤杀。
羌知数，更相恐动。
诩计贼退，潜遣五百余人浅水设伏，候走路。
虏果大奔，掩击，大破，斩获甚众，贼败散，南入益州。
诩占相地势，筑营壁百八十所，招流亡，假赈贫人，郡遂安。
先，运道艰险，舟车通，驴马负载，僦五致一。
诩将吏士，案行川谷，沮下辩数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，人僦直雇借佣者，水运通利，岁省四千余万。
诩始郡，户裁盈万。
绥聚荒余，招流散，二三年间，遂增四万余户，盐米丰贱，十倍前。
数月间，奏太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官侧目，号苛刻。
三公劾奏诩盛夏多拘系辜，吏人患。
诩上书讼曰：法禁者俗堤防，刑罚者人衔辔。
州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，苟容贤，尽节愚。
臣所发举，臧罪非一，二府恐臣所奏，遂加诬罪。
臣将史鱼死，尸谏耳。
顺帝省章，免司空陶敦。
书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校。
防必欲害，二日中，传考四狱。
狱吏劝诩引，诩曰：宁伏欧刀示远近。
宦者孙程、张贤等知诩忠获罪，相率奏乞见。
程曰：陛下始臣等造事时，常疾奸臣，知倾国。
客星守羽林，占宫中奸臣。
宜急收防送狱，塞天变。
下诏诩，假印绶。
时，防立帝后，程叱防曰：奸臣张防，何下殿防，趋就东箱。
程曰：陛下急收防，令阿母求请。
帝问诸尚书，尚书贾朗素防善，证诩罪。
帝疑焉，谓程曰：，吾方思。
诩子顗门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。
梵入言，防坐徙边，贾朗等六人死黜，日赦诩。
程复上书陈诩大功，语甚切激。帝感悟，复征议郎。
数日，迁尚书仆射。
时，长吏、二千石听百姓嫡罚者输赎，号义钱，托贫人储，守令聚敛。
诩上疏曰：元年，贫百姓章言长吏受取百万上者，匈匈绝，谪罚吏人数千万，三公、剌史少所举奏。
寻永平、章中，州郡走卒钱贷贫人。司空劾案，州郡县皆坐免黜。
宜遵前典，蠲除权制。
诏书下诩章，切责州郡。
谪罚输赎止。
先，宁阳主簿诣阙，诉县令枉，积六七岁省。
主簿上书曰：臣陛下子，陛下臣父。
臣章百上，终见省，臣岂北诣单告怨乎？
帝大怒，持章示尚书，尚书遂劾大逆。
诩驳曰：主簿所讼，君父怨；
诩谓诸尚书曰：小人怨，远千里，断发刻肌，诣阙告诉，理，岂臣下义？
君浊长吏何亲，怨人何仇乎？
一郡七八，一州人。宜令均平，厌天下望。
诸奏议，多见。
永初，迁尚书令，公事官。
朝廷思忠，复征，会卒。
临终，谓子恭曰：吾事君直道，行己愧，所悔者朝歌长时杀贼数百人，中何能冤者。
二十余年，家门增一口，斯获罪天。恭俊才，官上党太守。
傅燮字南容，北地灵州人。
本字幼，慕南容三复白珪，易字焉。
身长八尺，威容。
少师事太尉刘宽。举孝廉。
闻所举郡将丧，弃官行服。
后护军司马，左中郎将皇甫嵩俱讨贼张角。
故虞舜升朝，先除四凶，然后十六相。明恶人，善人进。
张角赵、魏，黄巾乱六州。皆衅发萧墙，祸延四海者。
臣受戎任，奉辞伐罪，始颍川，战克。
黄巾盛，足庙堂忧。
臣所惧，治水源，末流弥增广耳。
陛下仁德宽容，多所忍，故阉竖弄权，忠臣进。
诚使张角枭夷，黄巾变服，臣所忧，甫益深耳。
夫邪正人宜共国，犹冰炭同器。
彼知正人功显，危亡兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。
若详察真伪，忠臣将复杜邮戮矣。
陛下宜思虞舜四罪举，速行谗佞放殛诛，善人思进，奸凶息。
臣闻忠臣事君，犹孝子事父。
子事父，焉尽情？
破张角，燮功多封，忠诉谮，灵帝犹识燮言，加罪，竟封，安定都尉。
疾免。
后议郎。
会西羌反，边章、韩遂作乱陇右，征发天下。
司徒崔烈宜弃凉州。
诏会公卿百官，烈坚执先议。
燮厉言曰：斩司徒，天下安。
尚书郎杨赞奏燮廷辱大臣。
帝问燮。
昔冒顿逆，樊哙上将，愿十万众横行匈奴中，愤激思奋，未失人臣节，顾计耳，季布犹曰哙斩。
凉州天下要冲，国家籓卫。
高祖初兴，使郦商定陇右；
宗世拓境，列置四郡，议者断匈奴右臂。
牧御失，使一州叛逆，海内骚动，陛下卧安寝。
烈宰相，念国思所弭策，欲割弃一方万里土，臣窃惑。
若使左衽虏居地，士劲甲坚，乱，天下虑，社稷深忧。若烈知，极蔽；
知故言，忠。
帝燮议。
朝廷重方格，公卿缺，众议所归。
顷，赵忠车骑将军，诏忠论讨黄巾功，执金吾甄举等谓忠曰：傅南容前东军，功侯，故天下失望。
将军亲重任，宜进贤理屈，副众心。
忠纳言，遣弟城门校尉延致殷勤。
延谓燮曰：南容少答常侍，万户侯足。燮正色拒曰：遇遇，命；
功论，时。
傅燮岂求私赏哉忠愈怀恨，然惮名，敢害。
权贵多疾，留，汉阳太守。
初，郡将范津明知人，举燮孝廉。
津汉阳，燮交代，合符，乡邦荣。
燮善恤人，叛羌怀恩化，降附，广开屯田，列置四十余营。
时，刺史耿鄙委任治中程球，球通奸利，士人怨。
中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国、韩遂等。
使君统政日浅，人未知数。
孔子曰：教人战，谓弃。
率习人，越大陇阻，将十举十危，贼闻大军将，必万人一心。
边兵多勇，锋难，新合众，上下未，万一内变，悔。
若息军养德，明赏必罚。
贼宽挺，必谓怯，群恶争势，离必。
然后率教人，讨离贼，功坐待。
万全福，就必危祸，窃使君取。
鄙。
城中兵少粮尽，燮犹固守。
时，北地胡骑数千随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共城外叩头，求送燮归乡里。
子年十三，官舍。
知燮性刚，高义，恐能屈志免，进谏曰：国家昏乱，遂令大人容朝。
天下叛，兵足守，乡里羌胡先恩德，欲令弃郡归，愿必许。
徐乡里，率厉义徒，见道辅，济天下。
言未终，燮慨然叹，呼小子曰：成，汝知吾必死邪？
盖圣达节，次守节。
殷纣暴，伯夷食周粟死，仲尼称贤。
朝廷甚殷纣，吾德岂绝伯夷？
汝才智，勉勉。主簿杨会，吾程婴。
哽咽能复言，左右皆泣下。
王国使故酒泉太守黄衍说燮曰：成败事，知矣。
先，上霸王业，下成伊、吕勋。
天下非复汉，府君宁意吾属师乎？
燮案剑叱衍曰：若剖符臣，反贼说邪遂麾左右进兵，临阵战殁。
谥曰壮节侯。
知名，位扶风太守。
盖勋字元固，敦煌广人。
家世二千石。
初举孝廉，汉阳长史。
时，武威太守倚恃权势，恣行贪横，事武都苏正案致罪。
凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正免负，访勋。
勋素正仇，劝勋报隙。
勋曰：。
谋事杀良，非忠；
乘人危，非仁。
谏鹄曰：夫绁食鹰鸢欲鸷，鸷亨，将何哉？鹄言。
正喜免，诣勋求谢。
勋见，曰：吾梁使君谋，苏正。
中平元年，北地羌胡边章等寇乱陇右，刺史左昌军兴新盗数千万。
勋固谏，昌怒，使勋屯阿阳拒贼锋，欲军事罪，勋数战功。
边章等遂攻金城，杀郡守陈懿，勋劝昌救，。
边章等进围昌冀，昌惧召勋。
勋初事辛曾、孔常俱屯阿阳，昌檄，曾等疑肯赴。
勋怒曰：昔庄贾后期，穰苴奋剑。
事，岂重古监军哉曾等惧。
，诮章等，责背叛罪。
皆曰：左使君若早君言，兵临，庶改。罪重，降。
昌坐断盗征，扶风宋枭代。
枭患多寇叛，谓勋曰：凉州寡学术，故屡致反暴。
欲多写《孝经》，令家家习，庶使人知义。
勋谏曰：昔太公封齐，崔杼杀君；伯禽侯鲁，庆父篡位。
二国岂乏学者？
急静难术，遽非常事，足结怨一州，取笑朝廷，勋知。
果诏书诘责，坐虚慢征。
时，叛羌围护羌校尉夏育畜官，勋州郡合兵救育，狐，羌所破。
勋收余众百余人，鱼丽陈。
羌精骑夹攻急，士卒多死。
勋三创，坚动，指木表曰：必尸。
句就种羌滇吾素勋所厚，兵扞众曰：盖长史贤人，汝曹杀者负天。
勋仰骂曰：死反虏，汝何知，促杀众相视惊。
滇吾下马勋，勋肯上，遂贼所执。
羌戎服义勇，敢加害，送汉阳。
后刺史杨雍表勋汉阳太守。
时人饥，相渔食，勋调谷禀，先家粮率众，存活者千余人。
后官，征讨虏校尉。
灵帝召见，问：天下何苦反乱？
勋曰：幸臣子弟扰。
时宦者上军校尉蹇硕坐，帝顾问硕，硕惧，知所对，恨勋。
帝谓勋曰：吾陈师平乐观，多中藏财物饵士，何？
勋曰：臣闻先王燿德观兵。
寇远设近陈，足昭果毅，秪黩武耳。
帝曰：善。
勋时宗正刘虞、佐军校尉袁绍同典禁兵。
勋谓虞、绍曰：吾见上，上甚聪明，拥蔽左右耳。
若共力诛嬖幸，然后征拔英俊，兴汉室，功遂身退，岂快乎虞、绍素谋，相连结，未发，司隶校尉张温举勋京兆尹。
帝方欲延接勋，蹇硕等心惮，劝温奏，遂京兆尹。
时，长安令杨党，父中常侍，恃势贪放，勋案臧千余万。
贵戚咸请，勋听，具事闻，连党父，诏穷案，威震京师。
时小黄门京兆高望尚药监，幸皇太子，太子蹇硕属望子进孝廉，勋肯。
曰：皇太子副主，望所爱，硕帝宠臣，子违，所谓三怨成府者。
勋曰：选贤所报国，非贤举，死何悔勋外，军国密事，帝常手诏问。
数加赏赐，甚见亲信，朝臣右。
征议郎。
时，左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风，勋密相要结，将讨卓。
会嵩征，勋众弱能独立，遂京师。
公卿下，莫卑下卓，唯勋长揖争礼，见者皆失色。
卓问司徒王允曰：欲快司隶校尉。作者？
允曰：唯盖京兆耳。
卓曰：人明智余，然假雄职。
越骑校尉。
卓欲令久典禁兵，复颍川太守。
未郡，征京师。
时，河南尹朱卓陈军事。
卓折曰：百战百胜，决心，卿勿妄说，污刀。
勋曰：昔武丁明，犹求箴谏，况卿者，欲杜人口乎？
卓曰：戏耳。
勋曰：闻怒言戏？卓谢。
勋强直屈，内厌卓，意，疽发背卒，时年五十一。
遗令勿受卓赙赠，卓欲外示宽容，表赐东园秘器帽襚，送礼。
臧洪字子源，广陵射阳人。
父，干事才。
熹平元年，会稽妖贼许昭兵句章，称大将军，立父生越王，攻破城邑，众万数。
扬州刺史。
率丹阳太守陈夤击昭，破。
连战三年，破平，获昭父子，斩首数千级。
迁使匈奴中郎将。
洪年十五，父功童子郎，知名太学。
洪体貌魁梧，异姿。
举孝廉，补丘长。
中平末，弃官家，太守张超请功曹。
时，董卓弑帝，图危社稷。
洪说超曰：明府历世受恩，兄弟大郡。王室将危，贼臣虎视，诚义士效命秋。
超曰：臧洪海内奇士，才略智数超矣。
邈引洪语，大异。
使诣兗州刺史刘岱、豫州刺史孔亻，遂皆相善。
邈先谋约，会超，定议，诸牧守大会酸枣。
设坛场，将盟，更相辞，莫敢先登，咸共推洪。
洪摄衣升坛，操血盟曰：汉室幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加尊，毒流百姓。
兗州刺史岱、豫州刺史亻、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，赴国难。
凡同盟，齐心一力，致臣节，陨首丧元，必二志。
渝盟，俾坠命，克遗育。
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴。
洪辞气慷慨，闻言者，激扬。
后，诸军怀迟疑，莫适先进，遂使粮储单竭，兵众乖散。
时，讨虏校尉公孙瓚大司马刘虞隙，超遣洪诣虞，共谋难。行河间值幽、冀交兵，行涂阻绝，寓袁绍。
绍见洪，甚奇，结友，洪青州刺史。
前刺史焦立虚誉，能清谈。
时黄巾群贼处处飙，青部殷实，军革尚众。
欲诸同盟西赴京师，未行。贼屠城邑。
理戎警，坐列巫史，萗祷群神。
恐贼乘冻过，命多作陷冰丸，投河。
众遂溃散，病卒。
事二年，袁绍惮能，徙东郡太守，都东武阳。
时曹操围张超雍丘，甚危急。
超谓军吏曰：日事，唯臧洪必救。
曰：袁、曹方穆，洪绍所，恐能败远，违福取祸。
洪始闻超围，徒跣号泣，勒所，将赴难。
众弱，绍请兵，绍竟听，超城遂陷，张氏族灭。
洪怨绍，绝通。
绍兴兵围，历年下，使洪邑人陈琳书譬洪，示祸福，责恩义。
隔阔相思，发寤寐。
相步武，趋舍异规，怆恨，胡胜言前日遗，辱雅况，述叙祸福，公私切。
子才，穷典籍，岂将暗大道，达余趣哉？
重获命，援引纷纭，欲对，义笃言。
仆小人，本乏志，中行役，特蒙倾盖，恩深分厚，遂窃大州，宁乐日接刃乎？
登城临兵，观主人旗鼓，瞻望帐幄，感故友人周旋，抚弦搦矢，觉涕流覆面。何者？
受任初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室。
岂悟本州侵，郡将厄，请师见拒，辞行拘，使洪故君，遂沦灭。
区区微节，所获申，岂复全交友道，重亏忠孝名乎？
所忍悲挥戈，收泪告绝。
若使主人少垂古人忠恕情，者侧席，者克己，仆抗季札志，日战矣。
昔张景明登坛血，奉辞奔走，卒使韩牧印，主人地。
后章朝主，赐爵获传故，蒙观过贷，受夷灭祸。
吕奉先讨卓奔，请兵获，告何罪，复见斫刺。
等进兵。
刘子璜奉使逾时，辞获命，畏君怀亲，诈求归，谓志忠孝，损霸道，复僵尸麾下，蒙亏除。
慕进者蒙荣，违意者戮，主人利，非游士愿。
鉴戒前人，守死穷城，君子违，适敌国故。
足下见久围解，救兵未，感婚姻义，推平生，屈节苟生，胜守义倾覆。
昔晏婴降志白刃，南史曲笔求存，故身传图象，名垂后世。
况仆金城固，驱士人力，散三年畜一年资，匡困补乏，悦天下，何图筑室反耕哉？惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬、飞燕旅力作难，北鄙将告倒悬急，股肱奏乞归记耳。
足下讥吾恃黑山救，独念黄巾合邪？
昔高祖取彭越巨野，光武创基兆绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。
行矣孔璋足下徼利境外，臧洪投命君亲；
绍见洪书，知降意，增兵急攻。
城中粮尽，外援救，洪度免，呼吏士谓曰：袁绍道，所图轨，救洪郡将，洪大义，死。
念诸君事，空祸，先城未破，将妻子。
初尚掘鼠，煮筋角，后所复食，主簿启内厨米三斗，请稍饘粥，洪曰：何能独甘邪？
杀爱妾，食兵将。
兵将咸流涕，能仰视。
男女七八十人相枕死，莫离叛。
城陷，生执洪。
绍盛帷慢，大会诸将见洪。
谓曰：臧洪何相负若日服未？
洪地瞋目曰诸袁事汉，四世五公，谓受恩。王室衰弱，扶翼意，欲际会，觖望非冀，多杀忠良，立奸威。
洪亲见将军呼张陈留兄，洪府君宜弟，能同心戮力，国除害，坐拥兵众，观人屠灭。
洪邑人陈容，少诸生，亲慕洪，随东郡丞。
先城未败，洪使归绍。
时，容坐，见洪死，谓绍曰：将军举大事，欲天下除暴，专先诛忠义，岂合天意？
臧洪发举郡将，奈何杀绍惭，使人牵，谓曰：汝非臧洪畴，空复？
容顾曰：夫仁义岂常所，蹈君子，背小人。
日宁臧洪同日死，将军同日生。
论曰：雍丘围，臧洪感愤壮矣想行跣号，束甲请举，诚足怜。夫豪雄所趣舍，守义心异乎？
若缔谋连衡，怀诈算相尚者，盖惟利势所。
况偏城危，曹、袁方穆，洪徒指外敌衡，纾倒县会。
忿师，兵家所忌。
隐居仕，性尚中，通《老》、《易》。
贫资食，事者更馈焉，受取足反余。
王莽大司空王邑辟，连年，欲荐莽，固辞止。
潜隐家。
读《易》《损》、《益》卦，喟然叹曰：吾知富贫，贵贱，未知死何生耳。
建武中，男女娶嫁毕，敕断家事勿相关，死。
遂肆意，同北海禽庆俱游五岳名山，竟知所终。
家贫，事县亭长。
时尉行过亭，萌候迎谒，掷叹曰：大丈夫安能人役哉遂长安学，通《春秋经》。
时王莽杀子宇，萌谓友人曰：三纲绝矣，祸将人。
解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客辽东。
萌素明阴阳，知莽将败，顷，首戴瓦盎，哭市曰：新乎新乎遂潜藏。
光武位，琅邪劳山，养志修道，人皆化德。
北海太守素闻高，遣吏奉谒致礼，萌答。
太守怀恨使捕。
吏叩头曰：子康大贤，天下共闻，所处，人敬父，必获，毁辱。
太守怒，收系狱，更发吏。
行劳山，人果相率兵弩捍御。吏伤流血，奔。
后诏书征萌，托老耄，迷路东西，语使者云：朝廷所征者，益政，尚知方面所，安能济时乎？
便驾归。
连征，寿终。
初，萌同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，晓阴阳，怀德秽行。
房子云养徒千人，君公遭乱独，侩牛隐。
时人谓论曰：避世墙东王君公。
少孤，宗人所养，遇理，长，财。
党诣乡县讼，主归。
散宗族，悉免遣奴婢，遂长安游学。
初，乡佐尝众中辱党，党久怀。
后读《春秋》，闻复仇义，便辍讲，乡佐相闻，期克斗日。
交刃，党乡佐所伤，困顿。
乡佐服义，舆归养，数日方苏，悟。
敕身修志，州里称高。
王莽窃位，托疾杜门。
后贼暴横，残灭郡县，唯广武，过城入。
建武中，征议郎，病职，遂将妻子居黾池。
复征，，短布单衣，穀皮绡头，待见尚书。
光武引见，党伏谒，陈愿守所志，帝许焉。
博士范升奏毁党曰：臣闻尧须许、巢父，建号天下；
伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，肯就车。
陛见帝廷，党礼屈，伏谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。
党等文能演义，武能死君，钓采华名，庶三公位。
臣愿坐云台下，考试图国道。
臣言，伏虚妄罪。
敢私窃虚名，夸上求高，皆大敬。
书奏，天子示公卿。
诏曰：古明王圣主，必宾士。
伯夷、叔齐食周粟，太原周党受朕禄，志焉。
党遂隐居黾池，著书上下篇终。
邑人贤祠。
初，党同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，俱守节仕王莽世。
建武中，征，。
王莽篡位，弃冠带，绝交宦。
建武中，征尚书，称名，称臣。
司徒侯霸位霸。
阎阳毁曰：太原俗党，儒仲颇风。
遂止。
连征，，寿终。
严光字子陵，一名遵，会稽余姚人。
少高名，光武同游学。
光武位，变名姓，隐身见。
后齐国上言：一男子，披羊裘钓泽中。
帝疑光，备安车玄，遣使聘。
床褥，太官朝夕进膳。
司徒侯霸光素旧，遣使奉书。
使人谓光曰：公闻先生，区区欲诣造。迫典司，获。
光答，投札，口授曰：君房足下：位鼎足，甚善。
怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要绝。
霸书，封奏。
帝笑曰：狂奴故态。
升舆叹息。
光眠应，良久，张目熟视，曰：昔唐尧著德，巢父洗耳。
复引光入，论道旧故，相对累日。
帝容问光曰：朕何昔时？
明日，太史奏客星犯御坐甚急。
除谏议大夫，屈，耕富春山，后人名钓处严陵濑焉。
建武十七年，复特征，。
年八十，终家。
少受业太学，通《五经》，善谈论，故京师语曰：《五经》纷纶井大春。
性清高，未尝修刺修人。
建武末，沛王辅等五王居北宫，皆宾客，更遣请丹，能致。
信阳侯阴就，光烈皇后弟，外戚贵盛，诡说五王，求钱千万，约能致丹，使人要劫。
丹推，曰：君侯能供甘旨，故相过，何薄乎？
更置盛馔，食。
坐中皆失色。
就令辇。
隐闭，关人事，寿终。
父，王莽时城门校尉，封脩远伯，使奉少昊后，寓北地卒。
鸿时尚幼，遭乱世，卷席葬。
后受业太学，家贫尚节介，博览通，章句。
学毕，牧豕上林宛中。
主人许。
鸿曰：财，愿身居作。
邻家耆老见鸿非恒人，共责主人，称鸿长者。始敬异焉，悉豕。
鸿受，归乡里。
势家慕高节，多欲女，鸿绝娶。
同县孟氏女，状肥丑黑，力举石臼，择对嫁，年三十。
父母问故。女曰：欲贤梁伯鸾者。
女求作布衣、麻屦，织作筐缉绩具。
嫁，始装饰入门。
七日鸿答。
鸿曰：吾欲裘褐人，俱隐深山者。
妾隐居服。
更椎髻，布衣，操作前。
能奉矣字曰德曜，名孟光。
居顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，何默默？欲低头就乎？
鸿曰：诺。
共入霸陵山中，耕织业，咏《诗》、《书》，弹琴娱。
仰慕前世高士，四皓二十四人作颂。
易姓运期，名耀，字侯光，妻子居齐鲁间。
聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流。
倘云睹兮悦，遂舍车兮浮。
过季札兮延陵，求鲁连兮海隅。
察兮光貌，幸神灵兮休。
惟季春兮华阜，麦含英兮方秀。
哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭。
遂吴，依大家皋伯通，居庑下，人赁舂。
归，妻具食，敢鸿前仰视，举案齐眉。
伯通察异，曰：彼佣能使妻敬，非凡人。
方舍家。
鸿潜闭著书十余篇。
疾困，告主人曰：昔延陵季子葬子嬴博间，归乡里，慎勿令子持丧归。
葬毕，妻子归扶风。
初，鸿友人京兆高恢，少《老子》，隐华阴山中。
鸿东游思恢，作诗曰：鸟嘤嘤兮友期，念高子兮仆怀思，相念恢兮集兹。
二人遂复相见。
少书生，家农亩业，专精诵读，昼夜息。
妻尝田，曝麦庭，令凤护鸡。
时天暴雨，凤持竿诵经，觉潦水流麦。
妻怪问，凤方悟。
后遂名儒，教授西唐山中。
邻里争财者，持兵斗，凤解，，脱巾叩头，固请曰：仁义逊，奈何弃争者怀感，投兵谢罪。
凤年老，执志倦，名声著闻。
太守连召请，恐免，言本巫家，应吏，诈寡嫂讼田，遂仕。
建初中，将作大匠任隗举凤直言，公车，托病逃归。
推财产，悉孤兄子。
隐身渔钓，终家。
隐武安山，凿穴居，采药业。
建初中，州辟，就。
刺史行部，使事致谒。
佟载病谢。
刺史执贽见佟曰：孝威居身，甚苦，何？
佟曰：佟幸保终性命，存神养。
明使君奉宣诏书，夕惕庶事，反苦邪？
遂，隐逸，终见。
家世著姓。
常采药名山，卖长安市，口二价，三十余年。
时女子康买药，康守价移。
女子怒曰：公韩伯休？
二价乎？
康叹曰：本欲避名，小女子皆知，何药？遁入霸陵山中。
博士公车连征，。
桓帝备玄纁礼，安车聘。
使者奉诏造康，康，许诺。
辞安车，乘柴车，冒晨先使者发。
亭，亭长韩征君过，方发人牛修道桥。
见康柴车幅巾，田叟，使夺牛。
顷，使者，知夺牛翁征君。
使者欲奏杀亭长。
康曰：老子，亭长何罪止。
康中道逃遁，寿终。
少黄、老，隐遁山谷，穴室，仰慕松、乔导引术。
马融、苏章乡里时，融才博显名，章廉直称，然皆推先慎。
仲彦足下：勤处隐约，乘云行泥，栖宿同，西风，何尝叹盖闻黄、老言，乘虚入冥，藏身远遁，理国养人，施政。
吾欲先生者，意何？
昔伊尹怀道待尧、舜君。
方明明，四海开辟，巢、许箕山，夷、齐悔入首阳。
足下审能骑龙弄凤，翔嬉云间者，非狐兔燕雀所敢谋。
慎答。
后忽归家，言死日，期果卒。
后人见慎敦煌者，故前世异，云神仙焉。
慎同郡马瑶，隐山，兔罝事。
所居俗化，百姓美，号马牧先生焉。
家富，施，尚侠气，食客常三四百人。
时人语曰：关东大豪戴子高。
良少诞节，母憙驴鸣，良常学，娱乐焉。
母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼行，良独食肉饮酒，哀哭，二人俱毁容。
问良曰：子居丧，礼乎？
良曰：然。
若味存口，食。
论者能夺。
良才高达，论议尚奇，多骇流俗。
同郡谢季孝问曰：子视天下孰？
初，良五女贤，求姻，辄便许嫁，疏裳布、竹笥木屐遣。
五女能遵训，皆隐者风焉。
学常家，博通内外图典，关西大儒。
弟子远方者，陈留范冉等数百人。
性恬静寡欲，交人间事。
太守请见，真幅巾诣谒。
太守曰：昔鲁哀公肖，仲尼称臣。
真曰：明府见待礼，故敢同宾末。
若欲吏，真将北山北，南山南矣。
太守然，敢复言。
辟公府，举贤良，皆就。
同郡田弱荐真曰：处士法真，体四业，学穷典奥，幽居恬泊，乐忘忧。将蹈老氏高踪，玄纁屈。
臣愿圣朝就加衮职，必能唱《清庙》歌，致仪凤矣。
会顺帝西巡，弱荐。
帝虚心欲致，前后四征。
真曰：吾能遁形远世，岂饮洗耳水哉？
友人郭正称曰：法真名闻，身难见，逃名名随，避名名追，谓百世师者矣共刊石颂，号曰玄德先生。
桓帝延熹中，幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫观者，老父独耕辍。
老父笑对。
尚书郎南阳张温异，使问曰：人皆观，老父独辍，何？
温下道百步，言。
老父曰：野人耳，达斯语。
请问天下乱立天子邪？
理立天子邪？
立天子父天下邪？
役天下奉天子邪？
昔圣王宰世，茅茨采椽，万人宁。
子君，劳人纵，逸游忌。
吾子羞，子何忍欲人观乎温大惭。
问姓名，告。
桓帝世，党锢事，守外黄令陈留张升官归乡里，道逢友人，共班草言。
升曰：吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河反；
覆巢竭渊，龙凤逝。
宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子朝乎？
夫德建，人援，将性命免，奈何？
相抱泣。
老父趋过，植杖，太息言曰：吁二大夫何泣悲？
夫龙隐鳞，凤藏羽，网罗高县，将安所？
南郡襄阳人。
居岘山南，未尝入城府。夫妻相敬宾。
荆州刺史列表数延请，能屈，就候。
谓曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？
庞公笑曰：鸿鹄巢高林上，暮所栖；
鼋鼍穴深渊下，夕所宿。夫趣舍行止，人巢穴。
栖宿，天下非所保。
释耕垄上，妻子耘前。
表指问曰：先生苦居畎亩肯官禄，后世何遗子孙乎？
庞公曰：世人皆遗危，独遗安。所遗同，未所遗。
后遂携妻子登鹿门山，采药反。
八世祖喜，高祖时功，封赤泉侯。
父宝，习《欧阳尚书》。哀、平世，隐居教授。
居摄二年，两龚、蒋诩俱征，遂遁逃，知所处。
光武高节。
建武中，公车特征，老病，卒家。
震少学，受《欧阳尚书》太常桓郁，明经博览，穷究。
诸儒语曰：关西孔子杨伯。
后冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服象。
先生升矣。
年五十，始仕州郡。
大将军邓骘闻贤辟，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密昌邑令，谒见，夜怀金十斤遗震。
震曰：故人知君，君知故人，何？
密曰：暮夜知者。
震曰：天知，神知，知，子知。
性公廉，受私谒。
元初四年，征入太仆，迁太常。
先博士选举多实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称。
明年，邓太后崩，内宠始横。
安帝乳母王圣，保养勤，缘恩放恣；
圣子女伯荣入宫掖，传通奸赂。
震五子。
《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。
昔郑严公母氏欲，恣骄弟情，危国，然后加讨，《春秋》贬，失教。
夫女子小人，近喜，远怨，实难养。
明征。
《易》曰：攸遂，中馈。
宜速阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使，令恩德两隆，上下俱美。
惟陛下绝婉娈私，割忍心，留神万机，诫慎爵，减省献御，损节征发。
奏御，帝示阿母等，内幸皆怀忿恚。
伯荣骄淫尤甚，故朝阳侯刘护兄瑰交通，瑰遂妻，袭护爵，位侍中。
臣闻高祖群臣约，非功臣封，故经制父死子继，兄亡弟，防篡。
伏见诏书封故朝阳侯刘护兄瑰袭护爵侯。护同产弟威，犹见。
臣闻天子专封封功，诸侯专爵爵德。
瑰佗功行，配阿母女，一时间，位侍中，封侯，稽旧制，合经义，行人喧哗，百姓安。
帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄震，震。
宝候震曰：李常侍国家所重，欲令公辟兄，宝唯传上意耳。
震曰：朝廷欲令三府辟召，故宜尚书敕。
遂拒许，宝大恨。
皇后兄执金吾阎显荐所亲厚震，震。
司空刘授闻，辟二人，旬日中皆见拔擢。
震益见怨。
时诏遣使者大阿母修弟，中常侍樊丰侍中周广、谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。
臣闻古者九年耕必三年储，故尧遭洪水，人菜色。
大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁时。
周广、谢恽兄弟，国肺腑枝叶属，依倚近幸奸佞人，樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。
宰司辟召，承望旨意，招海内贪污人，受货赂，臧锢弃世徒复显。
白黑混淆，清浊同源，天下哗，咸曰财货上流，朝结讥。
臣闻师言：上所取，财尽怨，力尽叛。
怨叛人，复使，故曰：百姓足，君足？
郡状上。
丰、恽等见震连切谏，所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，家舍、园池、庐观，役费数。
小祥，会焉。
臣蒙恩备台辅，能奉宣政化，调阴阳，年十二月四日，京师地动。
臣闻师言：地者阴精，安静承阳。
动摇者，阴道盛。
日戊辰，三者皆土，位中官，中臣近官盛持权事象。
臣伏惟陛下边境未宁，躬菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱，所兴造，欲令远近咸知政化清流，商邑翼翼。
亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。
道路哗，众所闻见。
地动变，近城郭，殆发。
冬宿雪，春节未雨，百僚心，缮修止，诚致旱征。
《书》曰：僭恒阳若，臣作威作福玉食。
唯陛下奋乾刚德，弃骄奢臣，掩訞言口，奉承皇天戒，令威福久移下。
震前后所上，转切，帝平，樊丰等皆侧目愤怨，俱名儒，未敢加害。
寻河间男子赵腾诣阙上书，指陈失。
帝发怒，遂收考诏狱。结罔上道。
震复上疏救曰：臣闻尧、舜世，谏鼓谤木，立朝；
殷、周哲王，小人怨詈，敬德。
赵腾所坐激讦谤语罪，手刃犯法差。乞亏除，全腾命，诱刍荛舆人言。
邓氏故吏，恚恨心。
车驾行，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，柴门绝宾客。
丰等复恶，请大将军耿宝奏震大臣服罪，怀恚望，诏遣归本郡。
震行城西阳亭，慷慨谓诸子门人曰：死者士常分。
吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾能诛，恶嬖女倾乱能禁，何面目复见日月身死日，杂木棺，布单裁足盖形，勿归冢次，忽设祭祠。
饮鸩卒，时年七十余。
弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆陨涕。
岁余，顺帝位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。
先葬十余日，大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，飞。
时连灾异，帝感震枉，下诏策曰：故太尉震，正直，俾匡时政，青蝇点素，同兹籓。上天降威，灾眚屡作，卜筮，惟震故。
朕德，彰厥咎，山崩栋折，危哉使太守丞中牢具祠，魂灵，傥歆享。
时人立石鸟象墓所。
震谮，高舒罪，减死论。
震事显，舒侍御史，荆州刺史。
长子牧，富波相。
年十三，郡小吏，太守奇才，遣诣京师受业，习《春秋》，显宗时，征诣兰台，校书郎。
臣闻善善子孙，恶恶止身，百王常典，易道。
秦政酷烈，违忤天心，一人罪，延三族。
太宗仁，除收孥。
万姓廓然，蒙更生，泽昆虫，功垂万世。
陛下圣明，德四表。
年久旱，灾疫未息，躬菲薄，广访失，三代隆，加焉。
臣窃桉《春秋》水旱变，皆应暴急，惠下流。
永平，连大狱，司穷考，转相牵引，掠考冤滥，家属徒边。
加北征匈奴，西开三十六国，频年服役，转输烦费。
远屯伊吾，楼兰、车师、戊己，民怀土思，怨结边域。
传曰：安土重居，谓众庶。
昔殷民近迁洛邑，犹怨望，何况中土肥饶，寄毛荒极乎？
南方暑湿，障毒互生。
愁困民，足感动天地，移变阴阳矣。
陛下留念省察，济元元。
书奏，肃宗下章。
司空第五伦同终议。
太尉牟融、司徒鲍昱、校书郎班固等难伦，施行久，孝子改父道，先帝所建，宜回异。
终复上书曰：秦筑长城，功役繁兴，胡亥革，卒亡四海。
故孝元弃珠崖郡，光武绝西域国，介鳞易衣裳。
鲁文公毁泉台，《春秋》讥曰先祖己毁，勿居己，妨害民。
昭公舍，君子大复古，舍害民。
伊吾役，楼兰屯，久未，非天意。
帝，听徙者，悉边屯。
终言：宣帝博征群儒，论定《五经》石渠阁。
方天下少事，学者成业，章句徒，破坏大体。
宜石渠故事，永后世。
会终坐事系狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等，终深晓《春秋》，学多异闻，表请，终上书讼，日贳，白虎观焉。
后受诏删《太史公书》十余万言。
时，太后兄卫尉马廖，谨笃守，训诸子。
终闻尧、舜民，屋封；
桀、纣民，屋诛，何者？
《诗》曰：皎皎练丝，所染。
中庸流，要教化。
《春秋》杀太子母弟，直称君甚恶者，坐失教。
《礼》制，人君子年八岁，置少搏，教书计，开明；
十五置太傅，教经典，道志。
汉兴，诸侯王力教诲，多触禁忌，故亡国祸，乏嘉善称。
君位地尊重，海内所望，岂临深履薄，戒黄门郎年幼，血气方盛，长君退风，要结轻狡行客，纵莫诲，视成任性，鉴念前，寒心。
君侯诚宜临深履薄戒。
廖纳。
子豫后坐县书诽谤，廖就国。
终兄凤郡吏，太守廉范州所考，遣凤侯终，终范游说，坐徙北地。
帝东巡狩，凤皇黄龙集，终赞颂嘉瑞，上述祖宗鸿业，凡十五章，奏上，诏贳故郡。
永元十二年，征郎中，病卒。
帝永元九年，应贤艮方正对策。除博士，迁侍中、光禄大夫。
岁余，上疏朝政苛碎，违永平、建初故事；
宦官权重，椒房宠盛，讥史官记事实，后世识，寻功计德，必明信。
坐失旨，下司，免庶人，乡里，杜门守。
后归乡里，卒家。
故人儒生时侯者，言谈次，问合上意，法未尝应对。
友人固问，法曰：鄙夫事君乎哉？
敬患失，所。
孟子言：夫仁者射，正己后发。
发中，怨胜己者，反诸身矣。
家八年，征议郎、谏议大夫，正言极辞，改旧。
汝南太守，政声迹。
翟字子超，广汉雒人。
《老子》，尤善图纬、天文、历算。
报舅仇，徙日南，亡长安，卜相工，后牧羊凉州。
遇赦。
仕郡，征议郎，迁侍中。
时，尚书缺，诏将大夫六百石上试对政事、天文、道术，高第者补。
恃能高，忌故太史令孙懿，恐先，侯懿。
懿怪问，曰：图书汉贼孙登，将才智中官所害。观君表相，似应。
受恩接，凄怆君祸耳懿忧惧，移病试。
对第一，尚书。
时，安帝始亲政事，追感祖母宋贵人，悉封家。
臣闻微子佯狂殷，叔孙通背秦归汉，彼非疏君，时。
臣何殊绝恩，蒙值讳政，岂敢雷同受宠，戴天履地。
伏惟陛下应天履祚，历值中兴，建太平功，未闻致化道。
盖远者难明，请近事征。
昔窦、邓宠，倾动四方，官重绂，盈金积货，使议弄神器，改更社稷。
岂势尊威广，致斯患乎？
破坏，头颡堕地，愿孤豚，岂哉未致贵渐失必暴，受爵非道殃必疾。
外戚宠幸，功均造化，汉元，未等。
陛下诚仁恩周洽，亲九族。
然禄公室，政移私门，覆车重寻，宁摧折。
朝臣位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附。
臣恐威权外假，归良难，虎翼一奋，卒制。
故孔子曰：吐珠泽，能含；
老子称国利器，示人。
安危极戒，社稷深计。
故文帝爱百金露台，饰帷帐皁囊。
初政，日月未久，费赏赐算。
敛天下财，积功家，帑藏单尽，民物凋伤，卒虞，复重赋百姓，怨叛生，危乱待。
目见正容，耳闻正言，一日位，天下旷然，言法度素定。
陛下成王尊数子佐，欲崇雍熙，致太平，乎？
年，灾谴频数，地坼天崩，高岸谷。
修身恐惧，转祸福；
轻慢天戒，害弥深。
愿陛下亲劳恤，研精致思，勉求忠贞臣，诛远佞谄党，损玉堂盛，尊天爵重，割情欲欢，宴私。
帝王图籍，陈列左右，心存亡国所失，鉴观兴王所，庶灾害息，丰年招矣。
书奏省，外戚宠臣咸畏恶。
延光三年，酒泉太守。
叛羌千余骑徙敦煌抄郡界，赴击，斩首九百级，羌众尽，威名大震。
迁京兆尹。
损省经，岁息四五千万。
权贵共诬尚书令高堂芝等交通属托，坐减死归家。
复章云前河南张楷等谋反，逮诣廷尉。
杜真等上书讼，事明释。
著《援神》、《钩命解诂》十二篇。
初，大匠，上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下书，孝宣论《六经》石渠，学者滋盛，弟子万数。
明帝时辟雍始成，欲毁太学，太尉赵憙太学、辟雍皆宜存，故传。
顷者颓废，园采刍牧处。
宜更修缮，诱进后学。
更开拓房室，学者立碑铭学云。
曾祖父顺，字华仲，帝时河南尹、将作大匠，公廉约己，明达政事。
生十子，皆才学。
奉少聪明，童兒长，凡所经履，莫暗记。
郡决曹史，行部四十二县，录囚徒数百千人。
，太守备问，奉口说罪系姓名，坐状轻重，所遣脱，时人奇。
先，武陵蛮詹山等四千余人反叛，执县令，屯结连年。诏下公卿议，四府举奉才堪将帅。
官慰纳，山等皆悉降散。
兴学校，举仄陋，政称变俗。
坐公事免。
延熹中，武陵蛮复寇乱荆州，车骑将军冯绲奉威恩，蛮夷所服，上请俱征。
纠举奸违，避豪威，严厉名。
邓皇后败，田贵人见幸，桓帝建立议。
奉田氏微贱，宜超登后位，上书谏曰：臣闻周纳狄女，襄王居郑；
汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。
母后重，兴废所。
宜思《关雎》所求，远五禁所忌。
帝纳言，竟立窦皇后。
党事，奉慨然疾退。
追愍屈原，伤，著《感骚》三十篇，数万言。
诸公多荐举，会病卒。
子劭。
少笃学，博览多闻。
灵帝时举孝廉，辟车骑将军何苗掾。
中平二年，汉阳贼边章、韩遂羌胡寇，东侵三辅，时遣车骑将军后甫嵩西讨。
嵩请发乌桓三千人。
北军中侯邹靖上言：乌桓众弱，宜开募鲜卑。
事下四府，大将军掾韩卓议，：乌桓兵寡，鲜卑世仇敌，若乌桓发，鲜卑必袭家。
乌桓闻，复弃军救。
非唯益实，更沮三军情。
邹靖居近边塞，究态诈。
若令靖募鲜卑轻骑五千，必破敌效。
鲜卑隔漠北，犬羊群，君长帅，庐落居，天性贪暴，拘信义，故数犯障塞，宁岁。
唯互市，靡服。
苟欲中国珍货，非畏威怀德。
计获事足，旋踵害。
斩获丑虏，足言，鲜卑越溢，多法。
裁军令，忿戾作乱；
制御小缓，陆掠残害。
劫居人，抄商旅，啖人牛羊，略人兵马。
赏多，肯，复欲物买铁。
边将恐怖，畏反叛，辞谢抚顺，敢拒违。
臣愚募陇西羌胡守善叛者，简直精勇，多牢赏。
太守李参沉静谋，必能奖厉死力。
思渐消略，仓卒望。
韩卓复劭相难反复。
诏百官大会朝堂，皆劭议。
初平二年，黄巾三十万众入郡界。
劭纠率文武连贼战，前后斩首数千级，获生口老弱万余人，辎重二千两，贼皆退，郡内安。
兴平元年，前太尉曹嵩子德琅邪入太山，劭遣兵迎，未，徐州牧陶谦素怨嵩子操数击，使轻骑追嵩、德，杀郡界。
劭畏操诛，弃郡奔冀州牧袁绍。
初，安帝时河间人尹次、颍川人史玉皆坐杀人死，次兄初玉母军诣官曹求代命，缢物故。
尚书陈忠罪疑轻，议活次、玉。
劭后追驳，正典刑，存者。
《尚书》称天秩礼，五服五章哉。
集驳议三十篇，类相，凡八十二事。
若德副位，能称官，赏酬功，刑应罪，祥莫大焉。
杀人者死，伤人者刑，百王定制，法成科。
高祖入关，尚约法，然杀人者死，宽降。
《书》曰刑罚时轻时重，谓。
昔召忽亲死子纠难，孔子曰经沟读，人莫知。
朝氏父非错刻峻，遂能陨命，班固云知赵母指括全宗。
传曰仆妾感慨致死者，非能义勇，顾虑耳。
夫刑罚威狱，类天震杀戮；
故春一草枯灾，秋一木华异。
杀罪初、军，活死次、玉，枯华，然乎？
陈忠详制刑本，信一时仁，遂广引八议求生端。
若小大情，原心定罪，求生，非谓代死生。
败法乱政，悔追。
劭凡驳议三十篇，皆类。
夫国大事，莫尚载籍。
载籍者，决嫌疑，明非，赏刑宜，允获厥中，俾后人永监焉。
故胶西相董仲舒老病致仕，朝廷政议，数遣廷尉张汤亲陋巷，问失。
作《春秋决狱》二百三十二事，动经对，言详矣，逆臣董卓，荡覆王室，典宪焚燎，靡孑遣，开辟，莫兹酷。
臣累世受恩，荣祚丰衍，窃揆，贪少云补，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事例》、《司徒都目》、《五曹诏书》《春秋断狱》凡二百五十篇。
蠲复重，节文。
见《汉书》二十五，《汉纪》四，皆删叙润色，全本体。
二十六，博采古瑰玮士，文章焕炳，德义观。
二十七，臣所创造。
岂谓必合道衷，心焉愤邑，聊藉手。
昔郑人乾鼠璞，鬻周，宋愚夫宝燕石，缇十重。
《左氏》实云姬姜丝麻，弃憔悴菅蒯，盖所代匮。
敢露顽才，厕明哲末。
未足纲纪国体，宣洽时雍，庶观察，增阐圣听。惟万机余暇，游意省览焉。
献帝善。
时始迁都许，旧章堙没，书记罕存。
劭慨然叹息，缀集所闻，著《汉官礼仪故事》，凡朝廷制度，百官典式，多劭所立。
初，父奉司隶时，下诸官府郡国，上前人像赞，劭连缀名，录《状人纪》。
文典，后世服洽闻。
凡所著述百三十六篇。
集解《汉书》，皆传时。
后卒鄴。
弟子、璩，文才称。
中兴初，应妪者，生四子寡。
见神光照社，试探，黄金。
诸子宦学，才名，七世通显。
少诸生，明经。
人诬谞舅宋光大将军梁商者，妄刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极。
将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许平议，未下吏断决事，蒙神明顾省听。
谞闻《春秋》义，原情定过，赦事诛意，故许止弑君罪，赵盾纵贼见书。
仲尼所垂王法，汉世所宜遵前修。
传曰：人心同，譬若面。
斯盖谓大小窳隆丑美形，鼻目众窍毛发状，未然者。
情异者，刚柔舒急倨敬间。
趋利避害，畏死乐生，复均。
谞光骨肉，义相隐，言冤滥，未必谅，人情平论理。
光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望征辟，瑕秽纤介累，故刊定诏书，欲何名？
譬犹疗饥附子，止渴毒，未入肠胃，绝咽喉，岂哉昔东海孝妇见枉辜，幽灵感革，天应枯旱。
光所坐，情原，守阙连年，终见理。
呼嗟紫宫门，泣血两观下，伤致灾，害滋甚。
凡事更赦令，应复案。
夫罪刑明白，尚蒙天恩，岂冤谤征，反理？
刑宥正罪，戮加诬侵。
偏党，若乎？
明将军德盛位尊，人臣二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必公高门福，气立应，天下幸甚。
商高谞才志，奏原光罪，显名。
仕郡，举孝廉，稍迁金城太守。
性明达笃厚，能恩信化诱殊俗，甚羌胡所敬服。
遭母忧，上归行丧。
服阙，公车征，迁北海相，入尚书仆射。
时，大将军梁冀贵戚秉权，公卿下莫敢违忤。
谞尚书令尹勋数奏事，陛见陈闻罪失。
冀诛后，桓帝嘉忠节，封鄴都亭侯。
前后固，许。
河南尹，迁司隶校尉，转少府、廷尉，卒官。
子，安定太守。
清苦学，能通经教授。
性质悫，少言辞。
县令陇西牛述士知人，礼请延廷掾，范丹功曹，濮阳潜主籍，常共言谈。
后令史昭乡啬夫，仁化大行，人闻啬夫，知郡县。
事二年，州府礼请，就。
帝游上林苑，容问延曰：朕何主？
对曰：陛下汉中主。
对曰：尚书令陈蕃任事化，中常侍黄门豫政乱，知陛下善，非。
帝曰：昔朱云廷折栏槛，侍中面称朕违，敬闻阙矣。
五官中郎将，转长水校尉，迁魏郡太守，征大鸿胪。
帝延儒生，常特宴见。
时，太史令上言客星经帝坐，帝密问延。
臣闻天子尊上，故天子，位临臣庶，威重四海。
动静礼，星辰顺序；
意邪僻，晷度错违。
陛下河南尹邓万龙潜旧，封通侯，恩重公卿，惠丰宗室。
加顷引见，对博，上下黩，亏尊严。
臣闻，帝左右者，所咨政德。
故周公戒成王曰朋朋，言慎所。
昔宋闵公强臣共博，列妇人侧，积礼，致大灾。
武帝幸臣李延年、韩嫣同卧，尊爵重赐，情欲，遂生骄淫心，行义事，卒延年戮，嫣伏事。
故王者赏人必酬功，爵人必甄德。善人同处，日闻嘉训；
恶人游，日生邪情。
邪臣惑君，乱妾危主，非所言悦耳，非所行玩目，故令人君能远。
仲尼曰：惟女子小人难养，近逊，远怨。
盖圣人明戒昔光武皇帝严光俱寝，上天异，夕见。
夫光武圣德，严光高贤，君臣合道，尚降变，幸况陛下所亲幸，贱贵，卑尊哉？
惟陛下远谗谀人，纳謇謇士，除左右权，寤宦官敝。
使积善日熙，佞恶消殄，乾灾除。
帝省奏。
灵帝复特征，行，病卒。
子骥，白马令，称善士。
永建初，公车征议郎。
四年，司、冀复大水。
封大将军梁商子冀襄邑侯。
防《儒林传》。
举稍迁州刺史。
阳嘉三年，司隶校尉左雄荐举，征尚书。
《易传》曰：阳感天，旋日。
《春秋》王子猛称崩，鲁子野书葬。
后举贤良方正，应。
香《文苑传》。
履危任力，。
性刚毅，慷慨大节。
伯升发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，称柱天都部。
圣公位，伯升大司徒，封汉信侯。
平林后部攻新野，能下。
十五年，追谥伯升齐武王。
建武二年，封黄湖阳长公主，伯宁平长公主。
三十年，封兴子复临邑侯。
中元二年，封兴二子县侯。
建武二年，封良广阳王。
子节王栩嗣。
敞曾祖父节侯买，长沙定王子封零道舂陵乡，舂陵侯。
建武二年，封城阳王，赐乘舆、御物、车马、衣服。
追谥敞康侯。
建武二年，立歙泗水王，终淄川王。
徐字孟玉，广陵海西人。
卫飒字子产，河内脩武人。
许荆字少张，会稽阳羡人。
初平三年，青州黄巾贼入兗州，杀任城相郑遂，转入东平。
览入太学。
荀淑字季，颍川颍阴人，荀卿十一世孙。
昱沛相，昙广陵太守。
延熹九年，太常赵典举爽孝，郎中。
《尧典》曰：降二女妫，嫔虞。
《易》曰：帝乙归妹，祉元吉。
《易》曰：天地节四时成。
后公车征大将军何进事中郎。
子群，魏司空。
建武元年，御史中丞。
所禄奉，辄收养亲族。
王莽时，历太守、都尉。
建武初，左冯翊，郡修典礼，设条教，政化大行。
成武孝侯顺字平仲，光武族兄。
更始位，庆燕王，顺虎牙将军。
王良字仲子，东海兰陵人。
建武二年，大司马吴汉辟，应。
季文子妾衣帛，鲁人美谈。
杜林字伯山，扶风茂陵人。
初郡吏。
明年，大议郊祀制，多周郊后稷，汉祀尧。
后代王良大司徒司直。
十一年，司直官，林代郭宪光禄勋。
郭丹字少卿，南阳穰人。
父稚，成帝时庐江太守，清名。
更始二年，三公举丹贤能，征谏议大夫，持节使归南阳，安集受降。
太守杜诗请功曹，丹荐乡人长者代。
初郡吏，岁旦掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，诌称太守功德。
治《尚书》，学通师法，经任博士，行中表仪。
宜备宿卫，辅圣政。
良议郎。
十七年，侍中祭酒。
元元年，诏告庐江太守、东平相曰：议郎郑均，束脩安贫，恭俭节整，前机密，病致仕，守善贞固，黄发怠。
父戒，太尉，桓帝立，定策封厨亭侯。
建初，四府表荐，征议郎，侍讲禁内，迁侍中。
公事官，征城门校尉，转将作大匠，迁少府，转大鸿胪。
窦太后复遣使赠印绶，谥曰献侯。
孝明皇帝九子：贾贵人生章帝；
千乘哀王建，永平三年封。
陈敬王羡，永平三年封广平王。
彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王。
永初六年，封恭子阿奴竹邑侯。
乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。
建初四年，清河游、观津，勃海东光、成平，涿郡中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。
下邳惠王衍，永平十五年封。
衍容貌，肃宗位，常左右。
梁节王暢，永平十五年封汝南王。
选择谨敕奴婢二百人，余所受虎贲、官骑诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马皆上本署。
愿陛下加大恩，开臣悔门，假臣小善路，令天下知臣蒙恩，死就生，颇能悔。
王安心静意。茂率休德。
更始位，偏将军。
建武二年，延岑复反，攻汉中，围南郑，嘉兵败走。
岑走天水，公孙述遣将侯丹取南郑。
嘉收散卒，数万人，宝相，武都南击侯丹，利，军河池、下辨。
三年，洛阳，征伐，千乘太守。
十三年，封顺阳侯。
永平中，参城门校尉。
卓茂字子康，南阳宛人。
莽居摄，病免归郡，常门下掾祭酒，肯作职吏。
初，茂同县孔休、陈留蔡勋、安众刘宣、楚国龚胜、上党鲍宣六人同志，仕王莽时，名重时。
休字子泉，哀帝初，守新都令。
后王莽秉权，休官归家。
光武位，求休、勋子孙，赐谷旌显。
擢龚胜子赐上谷太守。
边境事，宜修仁行义，尚，令家人足，安业乐产。
夫德胜人者昌，力胜人者亡。
永元九年，征议郎。
十三年，代吕盖司徒。
殇帝位，恭长乐卫尉。
行秋令苦雨数，五谷熟。
行秋令草木零落，人伤疫。
世礼义。
父崎，顺帝时司徒。
延熹八年，征尚书令，迁南阳太守。
灵帝初，征太中大夫，传讲华光殿。
转屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋。
岁中迁太山太守。
子颉，修儒术，安帝时陈相。
穆字公叔。
故君正道，臣正路，升堂，违赴壑。
策诏褒述，追赠益州太守。
所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，凡二十篇。
西狩获麟，孔子两楹殡。
海鸟避风，臧文祀，君子讥焉。
孔子曰：者，三年成。
永元十二年复征，三迁五官中郎将。
伯升大司徒，祐护军。
四年，率破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围秦丰黎丘，破将张康蔡阳，斩。
十三年，增邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。
十五年，朝京师，上大将军印绶，留奉朝请。
丹偏将军，号奉义侯。
建武二年，定封丹栎阳侯。
秋，吴汉、建威大将军耿弇、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等击破五校阳，降众五万人。
子尚嗣，徙封余吾侯。
平河北，野王令，河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等敢兵，世祖梁功。
位，议选大司空，《赤伏符》曰王梁主卫作玄武，帝野王卫所徙，玄武水神名，司空水土官，擢梁大司空，封武强侯。
杜茂字诸公，南阳冠军人。
初归光武河北，中坚将军，常征伐。
世祖位，大将军，封乐乡侯。
凉字公文，右北平人。
身长八尺，气力壮猛，武将，然通经书，多智略，尤晓边事，名北方。
初，幽州牧朱浮辟兵曹掾，击彭宠功，封广武侯。
马成字君迁，南阳棘阳人。
建武四年，扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪，时帝幸寿春，设坛场，祖礼遣。
进围宪舒，令诸军深沟高垒。
延熹二年，帝复封成玄孙昌益阳亭侯。
隆奉法守，视事八岁，上将军印绶，，赐养牛，上樽酒十斛，列侯奉朝请。
傅俊字子卫，颍川襄城人。
世祖位，俊侍中。
子昌嗣，徙封芜湖侯。
永初七年，邓太后复封昌子铁高置亭侯。
世祖位，镡扬化将军，封氵隐强侯。
诸将攻洛阳，朱鲔将守东城者反间，私约镡晨开上东门。
马武字子张，南阳湖阳人。
更始立，武侍郎，世祖破王寻等。振威将军，尚书令谢躬共攻王郎。
世祖位，武侍中、骑都尉，封山都侯。
建武四年，虎牙将军盖延等讨刘永，武击济阴，下成武、楚丘，捕虏将军。
金城浩，羌战，斩首六百级。
永平中，显宗追感前世功臣，图画二十八将南宫云台，外王常、李通、窦融、卓茂，合三十二人。
初光武大司马主簿，迁偏将军，破邯郸。
举措建功，何人？
张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生虮虱，弓弩施，上下焦心，相望救护，仰希陛下生活恩。
浮城中粮尽，人相食。
帝忍，浮代贾复执金吾，徙封父城侯。
帝二千石长吏多胜任，时纤微过者，必见斥，交易纷扰，百姓宁。
凡居官治民，郡典县，皆阳上，尊长。
寻博士官，天下宗师，使孔圣言传绝。
诸所征试，皆私发遣，非伤费烦扰事。
政敢杀伐，威信称。
十三年，迁魏郡太守。
，代张纯司空，赐爵关内侯。
二年，帝崩，使鲂持节原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。
延送车驾西尽郡界，赐钱剑带佩刀郡，声名遂振。
祖吉，宣帝时西域都护。
平原相，征侍中。
元元年，代邓彪太尉。
初仕郡功曹。
时大将军窦宪免，封冠军侯就国。
《诗》云：思皇多士，生王国。
公业等侍中伍琼、卓长史何颙共说卓，袁绍勃海太守，发山东谋。
朱、彭、寇、贾，世壮士，爱恶相攻，能国忧。
所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记凡二十五篇。
豫州刺史郭贡率兵数万城下，求见彧。
郑兴字少赣，河南开封人。
孔子曰：博学约，弗叛矣夫。
颜渊曰：博文，约礼。
《老子》曰：学道日损。
《易》曰：天下动，贞夫一。
曰：正本，万事理。
孔子曰：百官总己听冢宰。
贾逵字景伯，扶风平陵人。
千乘贞王伉，建初四年封。
妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，皆死狱中。
贵人，宋昌八世孙，扶风平陵人。
永初元年，太后封宋衍盛乡侯，分清河二国，封庆少子常保广川王，子女十一人皆乡公主，食邑奉。
封女弟侍男涅阳长公主，舞阴长公主，久长濮阳长公主，直平氏长公主。
梁太后立安平孝王子经侯理甘陵王，奉孝德皇祀，威王。
贵人年十三，入掖庭。
永初元年，邓太后封寿舅申转新亭侯。
永四年，立战乡侯安国济北王，王。
河间孝王开，永元二年封，分乐成、勃海、涿郡国。
解渎亭侯淑，河间孝王子封。
熹平三年，使使河间安王利子康济南王，奉孝仁皇祀。
广宗殇王万岁，永元五年封，分巨鹿国。
平原怀王胜，帝长子。
张晧字叔明，犍武阳人。
六世祖良，高帝时太子少傅，封留侯。
事具《历传》。
后征长乐卫尉。
子谦，大将军何进长史。
日死。
拂字颖伯。
劭字申甫。
中平末，谏议大夫。
咸字元贞，汝南人。
球时年六十二。
建武六年，都尉官省，太中大夫。
历阳贼华孟称黑帝，攻九江，杀郡守。
高祖父安世，宣帝时大司马卫将军，封富平侯。
礼说三年一闰，天气小备；五年闰，天气大备。
《乐动声仪》曰：《雅》治人，《风》成《颂》。
《诗》云：受天祜，四方贺。
曹褒字叔通，鲁国薛人。
《尚书琁机钤》曰：帝汉，德洽作乐，名予。
《帝命验》曰：顺尧考德，题期立象。
郑玄字康成，北海高密人。
东郡张恭祖受《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。
永平九年，显宗四姓小侯开学南宫，置《五经》师。
数月，代尹睦太尉。
帝忧国忘家，赐布三百匹。
九年冬，代张奋司空。
诩年十二，能通《尚书》。
津字文渊，南阳人。
子顺，官永阳太守。
周待伯夷、叔齐，王道成。
少清节。
司问故。
霸曰：天子所臣，诸侯所友。
韩康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。
登山绝迹，神著证，人睹验。
曾祖父遵，字子高，平帝时，侍御史。
年八十九，中平五年，寿终。
表叹息。
高祖平乱，约法三章。
著《春秋外传》十二篇，改定章句十五万言。
博通群书，性刚节。
四世传《诗》。
夫俭德恭，政存约节。
昔成王政，周公前，邵公后，毕公左，史佚右，四子挟维。
顺帝位，光禄大夫，迁将作大匠。
光武初兴，愍荒废，太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，海内所集。
中子叠，江夏太守，叠生郴，武陵太守。
读书五行下。
著《汉书后序》，多所述载。
事中郎。
奉勤设方略，贼破军，绲推功奉，荐司隶校尉。
劭字仲远。
者匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发鲜卑五千余骑，武威太守赵冲率鲜卑征讨叛羌。
边将听，便取缣帛聚欲烧。
三年，举高第，迁，六年，太山太守。
孙卿云：凡制刑本，将禁暴恶，惩末，凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆类相，使实。
朝思宽，幸冬狱，初、军愚狷，妄投毙。
大驾东迈，巡省许都，拔险难，命惟新。
撰《风俗通》，辩物类名号，释时俗嫌疑。
就所疑，求便安，岂触冒死祸，解细微？
桓帝时征博士，太尉杨秉等举贤良方正，迁侍中。
孔子曰：益者三友，损者三友。
左雄字伯豪，南阳涅阳人。
时，顺帝新立，大臣懈怠，朝多阙政。
雄尚书，迁尚书令。
宗周灭，六国秦，坑儒泯典，刬革五等，更立郡县。
乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一民，谦者取足。
班下郡国。
对曰：诏书曰颜回、子奇，拘年齿。
王圣同爵号，惧违本操，失常愿。
二仪交构，生万物，万物中，人贵。
鲁僖遇旱，责祈雨；
永元年，灾异数见，省内恶。
商亲昵酣饮极欢，酒阑倡，继《露》歌，坐中闻者，皆掩涕。
八使同时俱，天下号曰：八俊。
魏郡太守，稍迁太常。
太尉胡广、司徒韩縯、司空孙朗皆坐阿附免废，复琼太尉。
唐尧德化寇冕，稷、契筋力。
哀、平，帝道纲。
故太尉李固、杜乔，忠直言，德辅政，念国妄身，陨殁报，坐陈国议，遂见残灭。
故朝野人，忠讳。
李轶、朱鲔劝更始执伯升，日害。
十五年，追谥仲鲁哀王。
临宰邦邑者，竞能官。
故孔子曰：才难然乎莫大司农朱邑、右扶风尹翁归，政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹悯惜，黄金百斤策赐子。
迁南阳太守，官。
后征方正，遇疾卒。
产业增，辄赡宗族知友，年六十七，建三年卒。
二县皆立祠。
爽字慈明，一名谞。
夫地火，天日。
夫失礼源，上始。
故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》孔子曰：天尊地卑，乾坤定矣。
降者下，嫔者妇。
顺情废礼者，祸归。
阳性纯能施，阴体顺能化，礼济乐，节宣气。
三曰修礼制，绥眉寿。
夫寒热晦明，所岁；尊卑奢俭，所礼。
故晦明寒暑气，尊卑侈约礼节。
时人多行妻服，亲忧犹吊问丧疾者，私谥君父诸名士。
论曰：荀爽、郑玄、申屠蟠俱儒行处士。
观逊言迁都议，救杨、黄祸。后潜图董氏，振国命。
所谓大直若屈，道故逶迤。
所论辩，通见政体。
君子情，小人刑。
赏劝谓止善，罚惩谓纵恶。
时杀人者，同县杨吏疑寔，县遂逮系。
复迁除太丘长。
宣秉字巨公，冯翊云阳人。
莽篡位，遣使者征，秉固称疾病。
张湛字子孝，扶风平陵人。
丹曰：交道难，未易言。
一岁复征，荥阳，疾笃任进道，过友人。
然乎张湛屑矜伪诮，斯伪矣。
小人，何忍杀义士亡。
吴良字大仪，齐国临淄人。
良下坐勃然进曰：望佞邪人，欺诌状，愿勿受觞。
承宫字少子，琅邪姑幕人。
郑均字仲虞，东平任城人。
赵典字仲经，蜀郡成都人。
谓时伏显就，魂魄身，分归黄泉。
臣公卿所奏臣罪恶诏书常置前，昼夜诵读。
王深思悔过，端克责，朕恻然伤。
建初四年，徙淮阳王，汝南新安、西华益淮阳国。
周荣字平孙，庐江舒人。
夫戎狄者，四方异气。
魏霸字乔卿，济阴句阳人。
刘宽字文饶，弘农华阴人。
朱晖字文季，南阳宛人。
宜急诛奸臣天下所怨毒者，塞灾咎，议郎、大夫位，本式序儒术高行士，多非人，九卿中，乖任者。
陛下尧、舜君，众僚皆稷、契臣，兆庶黎萌蒙圣化矣。
乐恢字伯奇，京兆长陵人。
何敞字文高，扶风平陵人。
后迁丹阳都尉，徙居平陵。
男子疲战陈，妻女劳转运，老幼孤寡，叹息相依，中州内郡，公私屈竭，实损膳节时，国恩覆载，赏赍过度，闻腊赐，郎官上，公卿王侯下，空竭帑藏，损耗国资。
景丹字孙卿，冯翊栎阳人。
中元二年，卒，谥曰靖侯。
坚镡字子亻，颍川襄城人。
朱浮字叔元，沛国萧人。
浮性矜急多，颇平。
冯鲂字孝孙，南阳湖阳人。
光武闻嘉，建武三年，征诣行所，见云台，虞令。
虞延字子大，陈留东昏人。
郑弘字巨君，会稽山阴人。
周章身非负图托，德乏万夫望，主绝天？地安执，创虑难图，希功理绝，悖乎令君器易下议，斗筲必能叨天业，狂夫竖臣奋矣。
地安执，创虑难图，希功理绝，悖乎令君器易下议，斗筲必能叨天业，狂夫竖臣奋矣。
黄宪字叔度，汝南慎阳人。
徐稺字孺子，豫章南昌人。
伏见处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，著人听。
姜肱字伯淮，彭城广戚人。
申屠蟠字子龙，陈留外黄人。
卓悦，公业将军，使统诸军讨击关东。
孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙。
膺请融，问曰：高明祖父尝仆恩旧乎？
郡人后四方游士死亡者，皆棺具敛葬。
夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布，世大患。
万乘重，天王尊，身圣躬，国神器，陛级县远，禄位限绝，犹天阶，日逾。
融闻人善，若诸己，言采，必演成，面告短，退称所长，荐达贤士，多所奖进。
初，女年七岁，男年九岁，幼弱全，寄舍。
彧冀州，袁绍夺馥位，绍待彧上宾礼。
操保官度，绍连战，胜军粮方尽，书彧议。
彧进操计谋士子攸，钟繇、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，皆称举。
少府孔融谓彧曰：袁绍地广兵强，田丰、许攸智计士谋，审配、逢纪尽忠臣任事，颜良、文丑勇冠三军。
会天水反者，攻杀郡守。
武王未知天命，兵待时。
兴，俗者，敢深居屏处，将军求进，患达。
年正月繁霜，，率多寒日。
陛下高明群臣惶促，宜留思柔克政，垂意《洪范》法，博采广谋，纳群下策。
四年正月，朝公卿、大夫、博士，见云台。
天下事所异者，一本。
陈元字长孙，苍梧广信人。
案升等所言，前后相违，皆断小文，黩微辞，年数小差，掇巨谬，遗脱纤微，指大尤。
复令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》《毛氏》异同。作《周官解故》。
帝位，永元三年，逵左中郎将。
张霸字伯饶，蜀郡成都人。
悝立二十五年国除。
子宠嗣，一名伏胡。
鸿生质帝，质帝立，梁太后下诏，乐安国土卑湿，租委鲜薄，改封鸿勃海王。
庆多病，时安，帝朝夕问讯，进膳药，所垂意甚备。
帝赐诸王宫人，入清河第。
帝所生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍人。
遂薨，年二十九。
虎贲曰：非王邪？
大将军梁冀所立，桓帝。
梁太后诏追尊河间孝王孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆后，庙曰清庙，陵曰乐成陵；
建安十一年，后，国除。
伏愿陛下少留圣思，割损左右，奉天心。
纲延置上坐，问所疾苦。
朕甚愍焉纲子续郎中，赐钱百万。
卒变，朝廷获害贤名，群臣救护节矣。昔绛侯罪，袁盎解过。
郡旧都侯甸国，园庙章陵。
时，南阳郡吏休沐，游戏市里，百姓所患。
曹节、王甫复争，梁后家犯恶逆，葬懿陵，武帝黜废卫后，李夫人配食。
张宗字诸君，南阳鲁阳人。
滕抚字叔辅，北海剧人。
后鲜卑寇边，绲辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。
度尚字博平，山阳湖陆人。
杨琁字机平，会稽乌伤人。
五年，太中大夫，使将颍川突骑安集荆、徐、杨部，督委输，监诸将营。
诏下公卿，大司徒戴涉、大司空窦融议：宜宣、元、成、哀、平五帝四世代亲庙，宣、元皇帝尊祖、父，亲奉祠，成帝下，司行事，南顿君立皇考庙。
书曰：岁二月，东巡狩，岱宗，祡，封禅义。
《尚书琁机钤》曰：述尧理世，平制礼乐，放唐文。
功成作乐，化定制礼，所救世俗，致祯祥，万姓获福皇天者。
帝知群僚拘挛，难图始，朝廷礼宪，宜时刊立，明年复下诏曰：朕德，膺祖宗弘烈。
融素骄贵，玄门下，三年见，使高业弟子传授玄。
会融集诸生考论图纬，闻玄善算，召见楼上，玄质诸疑义，问毕辞归。
南山四皓园公、夏黄公，潜光隐耀，世嘉高，皆悉称公。
时，大将军袁绍总兵冀州，遣使要玄，大会宾客，玄后，延升上坐。
典城临民，益所报效，丑必上，远近。
顷，征入河南尹。
臣闻王政骨肉刑，三宥义，过厚过薄。
绍号车骑将军，司隶校尉。
昔贾复、寇恂争相危害，遇世祖解纷，遂同舆。衅难释，时人美。
太仆赵岐衔命征，宣明陛下含弘施，蠲除细故，下更新，奉诏日，引师南辕。
庙胜策，强弱，曹操法令行，士卒精练，非公孙瓚坐受围者。
将军山河固，拥四州众，外结英雄，内修农战，然后简精锐，分奇兵，乘虚迭，扰河南，救右击左，救左击右，使敌疲奔命，人安业，未劳彼困，三年，坐克。
沮授临船叹曰：上盈志，下务功，悠悠黄河，吾济乎？
衅难释，时人美。
虞诩字升卿，陈国武平人。
永初四年，羌胡反乱，残破、凉，大将军邓骘军役方费，事相赡，欲弃凉州，力北边。
诩闻，说李脩曰：窃闻公卿定策弃州，求愚心，未见便。
先帝开拓土宇，劬劳后定，惮小费，举弃。
官，设令三科募求壮士，掾史下举所知，攻劫者上，伤人偷盗者次，带丧服事家业。
明日悉陈兵众，令东郭门，北郭门入，贸易衣服，回转数周。
时，中常侍张防特权势，请托受取。
帝纳诩言，答。
诩胜愤，系廷尉，奏言曰：昔孝安皇帝任樊丰，遂交乱嫡统，亡社稷。
司隶校尉虞诩陛下尽忠，更拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。
遂九见谴考，三遭刑罚，刚正性，终老屈。
明恶人，善人进。
行狄道，果反者，先杀程球，次害鄙。
世乱能养浩然志？
郡境尚全，吏人殷富，若动桴鼓，二万人。诛除国贼，天下唱义，宜乎。
超然言，洪西陈留，见兄邈计事。
超曰：子源天下义士，终非背本者。
吾子托身盟主，臧洪策名长安。
子谓余身死名灭，仆笑子生死闻焉。
王室衰弱，扶翼意，欲际会，觖望非冀，多杀忠良，立奸威。
惜洪力劣，能推刃天下报仇，何谓服乎？绍本爱洪，意欲屈服赦。
见辞切，知终，命杀焉。
向长字子平，河内朝歌人。
逢萌字子康，北海都昌人。
周党字伯况，太原广武人。
赐帛四十匹。
王霸字儒仲，太原广武人。
病归，隐居守志，茅屋蓬户。
井丹字大春，扶风人。
梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。
始敬异焉，悉豕。
东关，过京师，作《五噫歌》曰：陟彼北芒兮，噫顾览帝京兮，噫宫室崔嵬兮，噫人劬劳兮，噫辽辽未央兮。
咸曰：要离烈士，伯鸾清高，令相近。
高凤字文通，南阳叶人。
台佟字孝威，魏郡鄴人。
矫慎字仲彦，扶风茂陵人。
戴良字叔鸾，汝南慎阳人。
礼所制情佚。情苟佚，何礼论。
辟司空府，弥年，州郡迫，遁辞诣府，悉将妻子，行道。
法真字高卿，扶风眉阝人，南郡太守雄子。
太守虚薄，欲功曹相屈，光赞本朝。
遂深隐绝，终降屈。
汉阴老父者，知何许人。
陈留老父者，知何许人。
泣何乎二人欲语，顾，莫知所终。
杨震字伯，弘农华阴人。
常退居隐约，教授门徒，答州郡礼命。
何谓知密愧。
阿母王圣贱微，遭千载，奉养圣躬，推燥居湿勤，前后赏惠，过报劳苦，厌心。
遂固辞，特进就第。
《大东》兴，劳止怨下。
弥弥滋甚，百姓空虚，能赡。
重螟蝗，羌虏抄掠，三边震扰，战斗役未息，兵甲军粮能复。
伏见诏书阿母兴津城门内第舍，合两一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。
帝省，腾竟伏尸都市。
会三年春，东巡岱宗，樊丰等乘舆外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校。
丰等闻，惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云：赵腾死后，深怨怼；
下诏除二子郎，赠钱百万，礼改葬华阴潼亭，远近毕。
杨终字子山，蜀郡成都人。
诏诸儒白虎观论考同异焉。
尧、舜堤防，桀、纣示骄奢故。
李法字伯度，汉中南郑人。
上曰：朕天下守财耳，岂妄哉仓谷腐食，钱贯朽校。
应奉字世叔，汝南南顿人。
永兴元元，武陵太守。
夫时化刑重，时乱刑轻。
次、玉公清时释私憾，阻兵安忍，僵尸道路。
温慈惠，放天生殖长育。
夫亲故贤能功贵勤宾，岂次、玉罪科哉？
夫睹者掩口卢胡笑，斯文族，类旃。
霍谞字叔智，魏郡鄴人。
爰延字季平，陈留外黄人。
帝曰：何言？
夫爱觉过，恶知善，所事多放滥，物情生怨。
方贼寇始诛，王化未行，百官司宜慎任。
苟能德同天下欲，云匹夫，霸王。
布阴怨卓。
许破术兵，悉军资。
人美姿貌，大音声，言事辩慧。
父子天性，言动。
谦退保郯，操攻能克，。
伯珪疏犷，武才猛。
虞终，绍势难。
臣愚意，凡言诽谤者，谓实事虚加诬。
陛下若惜，臣何赖焉？
桐棺足周身，外椁足周棺，敛形悬封，濯衣幅巾。
兵长山谷，短平地，能持久，果触突。
守塞诸羌皆复相率寇。
迷吾杀傅育，狃忕边利。
汉兵死伤多，能复追，入塞。
谭设购赏，诸种颇内附。
州日，多所扰发。
若二汉御戎方，失本矣。
遇父故人，谓曰：卿二千石子业贱事，纵子耻，奈先君何？
使归谢父，衣遗。
施物功济时，事亲德归。
欲令引进。
流闻欲相求东观，命笃，所未敢。
建军大溃，反奔城。
故曰务广地者荒，务广德者强。
贵少贱老，性悍塞。
土地宜东墙。
乌桓复寇幽州，明友辄破。
虚计二载，许成，若祸结兵连，岂中休？
夫边垂患，手足蚧搔；
将天冥数，乎？
讥：升守一时，何足趋明威戮乎？
邑后犹称教焉。
神轻，曳华文，罗衣飘，组绮缤纷。
望异域人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望乐毅，故钦承大旨，顺风。
恩礼愈笃。
若遂欲黥布者，任。
夫功全誉显，业谢衅生，回成丧议者，未闻焉。
历观前政贵人心，婴兒子何异哉？
羸民少党，豪吏对讼，势屈乎？
县承吏言，故同。
百姓足，君足？
赦赎数，恶人昌善人伤矣。
苟欲决意徼幸，何哉？
恽志政，喟然叹，谓敬曰：天生俊士，人。
吾年耄矣，安子？
寻莽败免。
日动者刀入胁。
刘玄字圣公，光武族兄。
弟人所杀，圣公结客欲报。
客犯法，圣公避吏平林。
吏系圣公父子张。
圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏子张，圣公逃匿。
王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈食，更相侵夺。
新市人王匡、王凤平理诤讼，遂推渠帅，众数百人。
诸亡命马武、王常、成丹等；
共攻离乡聚，臧绿林中，数月间七八千人。
地皇二年，荆州牧发奔命二万人攻，匡等相率迎击云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重，遂攻拔竟陵。
转击云杜、安陆，多略妇女，入绿林中，五万余口，州郡能制。
三年，大疾疫，死者半，分散引。
王匡、王凤、马武支常朱鲔、张等北入南阳，号新市兵：皆称将军。
七月，匡等进攻随，未能下。
平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵，应。
圣公牧等，军安集掾。
时，光武兄伯升舂陵，诸部合兵进。
四年正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，斩，号圣公更始将军。
众多所统一，诸将遂共议立更始天子。
二月辛巳，设坛场水上沙中，陈兵大会。
更始帝位，南面立，朝群臣。
素懦弱，羞愧流汗，举手能言。
大赦天下，建元曰更始元年。
悉置诸将，族父良国三老、王匡定国上公、王凤成国上公、朱鲔大司马、伯升大司徒、陈牧大司空，余皆九卿、将军。
五朋，伯升拔宛。
六月，更始入都宛城，尽封宗室诸将，列侯者百余人。
更始忌伯升威名，遂诛，光禄勋刘赐大司徒。
前钟武侯刘望兵，略汝南。
时王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈藏败昆阳，归。
八月，望遂立天子，尤大司马、茂丞相。
时海内豪桀翕然响应，皆杀牧守，称将军，汉年号，待诏命，旬月间，遍天下。
长安中兵攻未央官。
九月，东海人公宾就斩王莽渐台，收玺绶，传首诣宛。
更始时便坐黄堂，取视，喜曰：莽，霍光等。
宠姬韩夫人笑曰：若，帝焉乎？
更始悦，悬莽首宛城市。
月，拔洛阳，生缚王匡、哀章，，皆斩。
十月，使奋威大将军刘信击杀刘望汝南，诛严尤、陈茂。
申屠建、李松长安传送乘舆服御，遣中黄门官奉迎迁都。
二年二月，更始洛阳西。
初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，三马皆死。
初，王莽败，唯未央宫焚，余宫馆一所毁。
宫女数千，备列后庭，钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，改旧。
更始，居长乐宫，升前殿，郎吏次列庭中。
更始羞怍，俯首刮席敢视。
诸将后者，更始问虏掠何，左右侍官皆宫省久吏，惊相视。
李松棘阳人赵萌说更始，宜悉王诸功臣。
朱鲔争，高祖约，非刘氏王。
更始先封宗室太常将军刘祉定陶王、刘赐宛王、刘庆燕王、刘歙元氏王、大将军刘嘉汉中王、刘信汝阴王，后遂立王匡阳王、王凤宜城王、朱鲔胶东王、卫尉大将军张淮阳王、廷尉大将军王常邓王，执金吾大将军廖湛穰王、申屠建平氏王、尚书胡殷随王、柱天大将军李通西平王、五威中郎将李轶舞阴王、水衡大将军成丹襄邑王、大司空陈牧阴平王、骠骑大将军宋佻颍阴王、尹尊郾王。
唯朱鲔辞曰：臣非刘宗，敢干典。
遂受。
徙鲔左大司马，刘赐前大司马，使李轶、李通、王常等镇抚关东。
李松丞相，赵萌右大司马，共秉内任。
更始纳赵萌女夫人，宠，遂委政萌，日夜妇人饮宴后庭。
群臣欲言事，辄醉能见，时，令侍中坐帷内语。
诸将识非更始声，皆怨曰：成败未知，遽纵放若韩夫人尤嗜酒，侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对饮，正时持事乎，抵破书案，赵萌专权，威福己。
烂羊胃，骑都尉。
郎吏说萌放纵者，更始怒，拔剑击。
萌私忿侍中，引下斩，更始救请，。
时李轶、朱鲔擅命山东，王匡、张横暴三辅。
所授官爵者，皆群小贾竖，膳夫庖人，多绣面衣、锦裤、、诸，骂詈道中。
长安语曰：灶下养，中郎将。
夫三公上应台宿，九卿下括河海，故天工人代。
陛下定业，下江、平林势，斯盖临时济，施安。
宜厘改制度，更延英俊，才授爵，匡王国。
公卿大位莫非戎陈，尚书显官皆庸伍，资亭长、贼捕，辅佐纲维任。
所重加非人，望毘益万分，兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。
海内望，窥度汉祚。
臣非憎疾求进，陛下惜举厝。
败材伤锦，所宜虑。
惟割廖妄失，思隆周文济济美。
更始怒，系淑诏狱。
，关中离心，四方怨叛。
诸将征，专置牧守，州郡交错，知所。
初，望见更始政乱，度必败，谓安陵人弓林等曰：前定安公婴，平帝嗣，王莽篡夺，尝汉主。
皆云刘氏真人，更受命，欲共定大功，何？
林等然，长安求婴，将临泾立。
聚党数千人，望丞相，林大司马。
更始遣李松讨难将军苏茂等击破，皆斩。
时王匡、张守河东，邓禹所破，奔长安。
诸将议曰：赤眉近郑、华阴间，旦暮。
独长安，见灭久，勒兵掠城中富，转攻所，东归南阳，收宛王等兵。
事若集，复入湖池中盗耳。
申屠建、廖湛等皆然，共人说更始。
更始怒应，莫敢复言。
赤眉立刘盆子，更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军，拒。
张、廖湛、胡殷、申屠建等御史大夫隗嚣合谋，欲立秋日貙膢时共劫更始，俱成前计。
侍中刘能卿知谋，告。
更始托病，召张等。
等皆入，将悉诛，唯隗嚣。
更始狐疑，使等四人待外庐。
湛、殷疑变，遂突，独申屠建，更始斩。
湛、殷遂勒兵掠东西市。
昏时，烧门入，战宫中，更始大败。
明旦，将妻子车骑百余，东奔越萌新丰。
更始复疑王匡、陈牧、成丹张等同谋，召入。
牧、丹先，斩。
王匡惧，将兵入长安，张等合。
李松更始，赵萌共攻匡、城内。
连战月余，匡等败走，更始徙居长信宫。
赤眉高陵，匡等迎降，遂共连兵进。
更始守城，使李松战，败，死者二千余人，赤眉生松。
时松弟城门校尉，赤眉使使谓曰：开城门，活汝兄。
开门。
更始单骑走，厨城门，诸妇女后连呼曰：陛下，下谢城更始下，复上马。
初，侍中刘恭赤眉立弟盆子，系诏狱：闻更始败，，步高陵，止传舍。
右辅都尉严本恐失更始赤眉所诛，将兵外，号屯卫实囚。
赤眉下书曰：圣公降者，封长沙王。
过二十日，勿受。
更始遣刘恭请降，赤眉使将谢禄受。
十月，更始遂随禄肉袒诣长乐宫，上玺绶盆子。
赤眉坐更始，置庭中，将杀。
刘恭、谢禄请，能，遂引更始。
刘恭追呼曰：臣诚力极，请先死。
拔剑欲刎，赤眉帅樊崇等遽共救止，赦更始，封畏威侯。
刘恭复固请，竟封长沙王。
更始常依谢禄居，刘恭拥护。
三辅苦赤眉暴虐，皆怜更始，张等虑，谓禄曰：诸营长多欲篡圣公者。一旦失，合兵攻公，灭道。
禄使兵更始共牧马郊下，令缢杀。
刘恭夜收臧尸。
诏大司徒邓禹葬霸陵。
求，歆，鲤。
明年夏，求兄弟母东诣洛阳，帝封求襄邑侯，奉更始祀；
歆穀孰侯，鲤寿光侯。
求后徙封成阳侯。
求卒，子巡嗣，复徙封泽侯。
巡卒，子姚嗣。
论曰：周武王观兵孟津，退师，纣未伐，斯时未者。
汉，驱轻黠乌合众，天下万分一，旌旃所捴，书文所通，莫折戈顿颡，争受职命。
袁术字公路，汝南汝阳人，司空逢子。
少侠气闻，数诸公子飞鹰走狗，后颇折节。
举孝廉，累迁河南尹、虎贲中郎将。
时，董卓将欲废立，术后将军。
术畏卓祸，奔南阳。
会长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，引兵术。
刘表上术南阳太守，术表坚豫州刺史，使率荆、豫卒，击破董卓阳人。
术兄绍坚讨卓未反，远，遣将会稽周昕夺坚豫州。
术怒，击昕走。
绍议欲立刘虞帝，术放纵，惮立长君，托公义肯同，积衅隙遂成。
外交党援，相图谋，术结公孙瓚，绍连刘表。
豪桀多附绍，术怒曰：群竖吾，吾家奴乎公孙瓚书，云绍非袁氏子，绍闻大怒。
初平三年，术遣孙坚击刘表襄阳，坚战死。
公孙瓚使刘备术合谋共逼绍，绍曹操会击，皆破。
四年，术引军入陈留，屯封丘。
黑山余贼匈奴於扶罗等佐术，曹操战匡亭，大败。
术退保雍丘，将余众奔九江，杀杨州刺史陈温，称徐州伯。
李入长安，欲结术援，授左将军，假节，封阳翟侯。
初，术南阳，户口尚数十百万，修法度，抄掠资，奢恣，百姓患。
少见谶书，言代汉者涂高，云名字应。
袁氏陈舜后，黄代赤，德运次，遂僭逆谋。
闻孙坚传国玺，遂拘坚妻夺。
兴平二年冬，天子播越，败曹阳。
术大会群下，谓曰：海内鼎沸，刘氏微弱。
吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，诸君何？
众莫敢对。
主簿阎象进曰：昔周后稷文王，积德累功，参分天下，犹服事殷。
明公奕世克昌，孰若周盛？
汉室微，未殷纣敝。
术嘿然，使召张范。范辞疾，遣弟承应。
术问曰昔周室陵迟，桓、文霸；
秦失政，汉接。
孤土地广，士人众，欲徼福齐桓，拟迹高祖，乎？
承对曰：德众。
若陵僭度，干时动，众所弃，能兴术说。
术纳，策遂绝。
孙坚死，子策复部曲，术遣击杨州刺史刘繇，破，策江东。
董卓道，陵虐王室，祸加太后，暴弘农，天子播越，宫庙焚毁，豪桀发愤，沛然俱。
元恶毙，幼主东顾，使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，更始。
然河北异谋黑山，曹操毒东徐，刘表僭乱南荆，公孙叛逆朔北，正礼阻兵，玄德争盟，未获命，橐弓戢戈。
成汤讨桀，称：夏多罪；
武王讨纣，曰殷重罚。
二王者，圣德，假使时失道过，逼取。
主上非恶天下，徒幼小胁强臣，异汤、武时。
闻幼主明智聪敏，夙成德，天下未恩，咸归心焉。
若辅兴，旦、奭美，率土所望。
使君五世相承，汉宰辅，荣宠盛，莫，宜效忠守节，报王室。
时人多惑图纬言，妄牵非类文，苟悦主美，顾成败计，古所慎，熟虑忠言逆耳，驳议致憎，苟益尊明，所敢辞。
建安二年，河内张炯符命，遂果僭号，称仲家。
九江太守淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。
布执术使送许。
术大怒，遣将张勋、桥蕤攻布，大败。
术率兵击陈国，诱杀王宠相骆俊，曹操征。
术闻大骇，走度淮，留张勋、桥蕤蕲阳，拒操。
操击破斩蕤，勋退走。
术兵弱，大将死，众情离叛，加天旱岁荒，士民冻馁，江、淮间相食殆尽。
时，舒仲应术沛相，术米十万斛军粮，仲应悉散饥民。
术闻怒，陈兵将斩。
仲应曰：知必死，故耳。
宁一人命，救百姓涂炭。
术下马牵曰：仲应，足下独欲享天下重名，吾共邪？
术矜名尚奇，天性骄肆，尊己陵物。
四年夏，烧宫室，奔部曲陈简、雷薄山。复简等所拒，遂大困穷，士卒散走。
忧懑知所，遂归帝号绍，曰：禄汉室久矣，天下提挈，政家门。
豪雄角逐，分割疆宇。
周末七国异，唯强者耳。
袁氏受命王，符瑞炳然。
君拥四州，人户百万，强莫争大，位所高。
曹操欲扶衰奖微，安能续绝运，灭乎谨归大命，君兴。
术欲北青州袁谭，曹操使刘备徼，过，复走寿春。
六月，江亭。
坐篑床叹曰：袁术乎愤慨结病，欧血死。
妻子依故吏庐江太守刘勋。
孙策破勋，复见收视，术女入孙权宫，子曜仕吴郎中。
论曰：天命符验，见，未言。
然大致受大福者，归信顺乎夫事顺，强力广谋，能。
谋事，日失忠信，变诈妄生矣。
弓马骁武州。
刺史丁原骑都尉，屯河内，布主簿，甚见亲侍。
灵帝崩，原受何进召，将兵诣洛阳，执金吾。
会进败，董卓诱布杀原兵。
卓布骑都尉，誓父子，甚爱信。
稍迁中郎将，封都亭侯。
卓知凶恣，怀猜畏，行止常布卫。
尝小失卓意，卓拔手戟掷。
布拳捷免，改容顾谢，卓意解。
卓使布守中阁，私傅婢情通，益安。见司徒王允，陈卓见杀状。
时允尚书仆射士孙瑞密谋诛卓，告布，使内应。
布曰：父子何？
曰：君姓吕，本非骨肉。
忧死暇，何谓父子？
掷戟时，岂父子情？
布遂许，门刺杀卓，事见《卓传》。
允布奋威将军，假节，仪同三司，封温侯。
允赦凉州人，卓将李等遂相结，攻长安。
布战，败，将数百骑，卓头系马鞍，走武关，奔南阳。
布安，复张杨河内。
时李等购募求布急，杨下诸将皆欲图。
布惧，谓杨曰：卿州里，见杀，功未必多。
生卖布，大等爵宠。
杨然。
顷，布走投袁绍，绍布击张燕常山。
燕精兵万余，骑数千匹。
布常御良马，号曰赤菟，能驰城飞堑，健将成廉、魏越等数十骑驰突燕阵，一日三四，皆斩首。
连战十余日，遂破燕军。
布恃功，更请兵绍，绍许，将士多暴横，绍患。
布安，求洛阳。
绍听，承制使司隶校尉，遣壮士送布阴使杀。
布疑图己，使人鼓筝帐中，潜遁。
夜中兵，布亡。
绍闻，惧患，募遣追，皆莫敢逼，遂归张杨。
道经陈留，太守张邈遣使迎，相待甚厚，临臂言誓。
初辟公府，稍迁陈留太守。
董卓乱，曹操共举义兵。
袁绍盟主，骄色，邈正义责。绍怨邈，闻布厚，令曹操杀邈。
操听，然邈心安。
兴平元年，曹操东击陶谦，令将武阳人陈宫屯东郡。
君拥十万众，四战地，抚剑顾眄，足人豪，反受制，鄙乎州军东征，处空虚，吕布壮士，善虞前，迎共兗州，观天下形势，俟时事变通，横一时。
邈，遂弟超宫等迎布兗州牧，濮阳，郡县皆应。
曹操闻引军击布，累战，相持百余日。
时，旱、蝗，少谷，百姓相食，布移屯山阳。
二年间，操复尽收诸城，破布钜野，布东奔刘备。
邈诣袁术求救，留超将家属屯雍丘。
操围超数月，屠，灭三族。
邈未寿春，兵所害。
时，刘备徐州，居下邳，袁术相拒淮上。
术欲引布击备，布书曰：术举兵诣阙，未能屠裂董卓。
将军诛卓，术报耻，功一。
昔金元休南封丘，曹操所败。将军伐，令术复明目遐迩，功二。
术生年，闻天下刘备，备举兵术对战。
将军威灵，破备，功三。
将军三大功术，术敏，奉死生。
将军连年攻战，军粮苦少，送米二十万斛。
非唯止，骆驿复致。
布。
布书大悦，勒兵袭下邳，获备妻子。
备败走海西，饥困，请降布。
布恚术运粮复，具车马迎备，豫州刺史，遣屯小沛。
布号徐州牧。
术惧布己害，子求婚，布复许。
术遣将纪灵等步骑三万攻备，备求救布。
诸将谓布曰：将军常欲杀刘备，假手术。
布曰：然。
术若破备，北连太山，吾术围中，救。
便率步骑千余，驰赴。
灵等闻布，皆敛兵止。
布屯沛城外，遣人招备，请灵等共飨饮。
布谓灵曰：玄德，布弟，诸君所困，故救。
布性喜合斗，喜解斗耳。
令军候植戟营门，布弯弓顾曰：诸君观布谢戟小支，中者解兵，中留决斗。
布一发，正中戟支。
灵等皆惊，言将军天威。
明日复欢会，然后。
术遣韩胤僭号事告布，求迎妇，布遣女随。
沛相陈珪恐术报布成姻，徐、杨合，难未。
说布曰：曹公奉迎天子，辅赞国政，将军宜协助同策谋，共存大计。袁术结姻，必受义名，将累卵危矣。
布素怨术，女涂，追绝婚，执胤送许，曹操杀。
陈珪欲使子登诣曹操，布固许，会使，布左将军，布大喜，听登行，令奉章谢恩。
登见曹操，陈布勇谋，轻就，宜早图。
操曰：布狼子野心，诚难久养，非卿莫究情伪。
增珪秩中二千石，登广陵太守。
临，操执登手曰：东方事，便相付。
令阴合部众，内应。
始布登求徐州牧，。
登，布怒，拔戟斫机曰：卿父劝吾协同曹操，绝婚公路。
吾所求获，卿父子显重，卿所卖耳。
登动容，徐对曰：登见曹公，言养将军譬养虎，饱肉，饱将噬人。
公曰：卿言。
譬养鹰，饥，饱飏。
袁术怒布杀韩胤，遣大将张勋、桥蕤等韩暹、杨奉连势，步骑数万，七道攻布。
布时兵三千，马四百匹，惧敌，谓陈珪曰：致术军，卿，奈何？
珪曰：暹、奉术，卒合师耳。
谋素定，能相维。
子登策，连鸡，势俱栖，立离。
布珪策，暹、奉书曰：二将军亲拔大驾，布手杀董卓，俱立功名，垂竹帛。
袁术造逆，宜共诛讨，奈何贼伐布？
者同力破术，国除害，建功天下，时失。
暹、奉大喜，遂共击勋等下邳，大破，生禽桥蕤，余众溃走，所杀伤、墯水死者殆尽。
时，太山臧霸等攻破莒城，许布财币相结，未送，布求。
督将高顺谏止曰：将军威名宣播，远近所畏，何求，行求赂。
万一克，岂损邪？
莒，霸等测意，固守拒，获。
顺人清白威严，少言辞，将众整齐，战必克。
布性决易，所常。
顺谏曰：将军举动，肯详思，忽失，动辄言误。
误事岂数乎？
布知忠能。
建安三年，布遂复袁术，遣顺攻刘备沛，破。
曹操遣夏侯惇救备，顺所败。
操将击布，下邳城下。
遗布书，陈祸福。
布欲降，陈宫等负罪操，深沮计，谓布曰：曹公远，势能久。将军若步骑屯外，宫将余众闭守内。
若向将军，宫引兵攻背；
若攻城，将军救外。
过旬月，军食毕尽，击破。
布意解。
布妻曰：昔曹氏待公台赤子，犹舍归。
将军厚公台过曹氏，欲委全城，捐妻、子，孤军远乎？
若一旦变，妾岂将军妻哉布止。
潜遣人求救袁术，将千余骑。战败走，保城敢。
术能救。
曹操堑围，壅沂、泗灌城，三月，上下离心。
将侯成使客牧名马，客策叛。
成追客马，诸将合礼贺成。
成分酒肉，先入诣布言曰：蒙将军威灵，所亡马，诸将齐贺，未敢尝，故先奉贡。
布怒曰：布禁酒卿等醖酿，欲酒共谋布邪？
成忿惧，诸将共执陈宫、高顺，率众降。
布麾下登白门楼。
左右忍，下降。
布见操曰：日，天下定矣。
布曰：明公所患过布，服矣。
令布将骑，明公将步，天下足定。
操笑曰：缚虎急。
刘备曰：。
明公见吕布事丁建阳、董太师乎？
操颔。
布目备曰：大耳兒叵信操谓陈宫曰：公台平生谓智余，意何？
宫指布曰：子宫言，。
操曰：奈卿老母何？
宫曰：老母公，宫。
夫孝理天下者，害人亲。
操复曰：奈卿妻、子何？
宫曰：宫闻霸王主，绝人祀。
固请就刑，遂顾，操泣涕。
布宫、顺皆缢杀，传首许市。
赞曰：焉作庸牧，希后福。
公孙瓚字伯珪，辽西令支人。
家世二千石。
瓚母贱，遂郡小吏。
太守奇才，女妻。
后涿郡卢植学缑氏山中，略见书传。
举上计吏。
太守刘君坐事槛车征，官法听吏下亲近，瓚改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车洛阳。
太守徙日南，瓚具豚酒北芒上，祭辞先人，酹觞祝曰：昔人子，人臣，诣日南。
日南多瘴气，恐，便长辞坟茔。
慷慨悲泣，，观者莫叹息。
行，道赦。
瓚郡，举孝廉，除辽东属国长史。
尝数十骑行塞下，卒逢鲜卑数百骑。
瓚退人空亭，约者曰：奔，死尽矣。
持两刃矛，驰冲贼，杀伤数十人，瓚左右亡半，遂免。
中平中，瓚督乌桓突骑，车骑将军张温讨凉州贼。
会乌桓反畔，贼张纯等攻击蓟中，瓚率所追讨纯等功，迁骑都尉。
张纯复叛胡丘力居等寇渔阳、河间、勃海，入平原，多所杀略。
瓚追击战属国石门，虏遂大败，弃妻子逾塞走，悉所略男女。
瓚深入继，反丘力居等所围辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煮弩楯，力战敌，士卒辞诀，分散。时多雨雪，队坑死者十五六，虏饥困，远走柳城。
诏瓚降虏校尉，封都亭侯，复属国长史。
职统戎马，连接边寇。
闻警，瓚辄厉色愤怒，赴仇敌，望尘奔逐，继夜战。
虏识瓚声，惮勇，莫敢抗犯。
瓚常善射士数十人，皆乘白马，左右翼，号白马义。
乌桓更相告语，避白马长史。
画作瓚形，驰骑射，中者咸称万岁。
瓚志埽灭乌桓，刘虞欲恩信招降，虞相忤。
初平二年，青、徐黄巾三十万众入勃海界，欲黑山合。
瓚率步骑二万人，逆击东光南，大破，斩首三万余级。
瓚半济薄，贼复大破，死者数万，流血丹水，收生口七万余人，车甲财物胜算，威名大震。
奋武将军，封蓟侯。
瓚谏刘虞遣兵就袁术，惧术知怨，使弟越将千余骑诣术结。
术遣越随将孙坚，击袁绍将周昕，越流矢所中死。
瓚怒绍，遂军屯槃河，将报绍。
臣闻皇羲，君臣道著，张礼导人，设刑禁暴。
车骑将军袁绍，托承先轨，爵任崇厚，性本淫乱，情行浮薄。
昔司隶，值国多难，太后承摄，何氏辅朝。
绍能举直措枉，专邪媚，招轨，疑误社稷，令丁原焚烧孟津，董卓造乱始。
绍罪一。
卓礼，帝主见质。
绍能开设权谋，济君父，弃置节传，迸窜逃亡。
忝辱爵命，背违人主，绍罪二。
绍勃海，攻董卓，默选戎马，告父兄，使太傅一门，累然同毙。仁孝，绍罪三。
绍兴兵，涉历二载，恤国难，广封植，多引资粮，专急，割刻方，考责百姓，痛怨，莫咨嗟。
逼迫韩馥，窃夺州，矫刻金玉，印玺，所下，辄皁囊施检，文称诏书。
观绍所拟，将必阶乱。
绍令星工伺望祥妖，赂遗财货，共饮食，克会期日，攻抄郡县。
岂大臣所施？
绍故虎牙都尉刘勋，首共造兵，勋降服张杨，累功效，小忿枉加酷害。
故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡，绍贪惏，横责钱，钱备毕，二人命。
《春秋》义，子母贵。
绍母亲傅婢，地实微贱，职高重，享福丰隆。
苟进志，虚退心，绍罪九。
长沙太守孙坚，前豫州刺史，遂能驱走董卓，埽除陵庙，忠勤王室，功莫大。
绍遣小将盗居位，断绝坚粮，深入，使董卓久服诛。
昔姬周政弱，王道陵迟，天子迁徙，诸侯背叛，故齐桓立柯亭盟，晋文践土会，伐荆楚致菁茅，诛曹、卫章礼。
臣茸，名非先贤，蒙朝恩，负荷重任，职鈇钺，奉辞伐罪，辄诸将州郡共讨绍等。
若大事克捷，罪人斯，庶续桓文忠诚效。
遂举兵攻绍，冀州诸城悉畔瓚。
绍惧，所佩勃海太守印绶授瓚弟范，遣郡，欲相结。
范遂背绍，勃海兵助瓚。
瓚署将帅青、冀、兗三州刺史，悉置郡县守令，绍大战界桥。
瓚军败蓟。
绍遣将崔巨业将兵数万攻围故安，下，退军南。
瓚将步骑三万人追击巨马水，大破众，死者七八千人。
乘胜南，攻下郡县，遂平原，遣青州刺史田揩齐地。
绍复遣兵数万揩连战二年，粮食尽，士卒疲困，互掠百姓，野青草。
绍遣子谭青州刺史，揩战，败退。
岁，瓚破禽刘虞，尽幽州地，猛志益盛。
前童谣言：燕南垂，赵北际，中央合大砺，唯中避世。
瓚易地，遂徙镇焉。
盛修营垒，楼观数十，临易河，通辽海。
刘虞事渔阳鲜辅等，合率州兵，欲共报瓚。
辅燕国阎柔素恩信，推乌桓司马。
柔招诱胡汉数万人，瓚所置渔阳太守邹丹战潞北，斩丹等四千余级。
乌桓峭王感虞恩德，率种人鲜卑七千余骑，共辅南迎虞子，袁绍将义合兵十万，共攻瓚。
兴平二年，破瓚鲍丘，斩首二万余级。
瓚遂保易京，开置屯田，稍支。
相持岁余，义军粮尽，士卒饥困，余众数千人退走。
时，旱、蝗，谷贵，民相食。
瓚恃才力，恤百姓，记过忘善，睚眦必报，州里善士名右者，必法害。
常言衣冠皆职分富贵，谢人惠。
故所宠爱，类多商贩庸兒。
所侵暴，姓怨。
代郡、广阳、上谷、右北平杀瓚所置长吏，复辅、兵合。瓚虑非常，居高京，铁门。
斥左右，男人七岁上入易门。
专侍姬妾，文簿书记皆汲上。
令妇人习大言声，使闻数百步，传宣教令。
疏远宾客，所亲信，故谋臣猛将，稍乖散。
后，希复攻战。
瓚曰：昔驱畔胡塞表，埽黄巾孟津，时，谓天下指麾定。
日，兵革方始，观非所决，休兵力耕，救凶年。
吾诸营楼樐千里，积谷三百万斛，食足待天下变。
建安三年，袁绍复大攻瓚。
瓚遣子续请救黑山诸帅，欲将突骑直，傍西山断绍后。
长史关靖谏曰：将军将士，莫怀瓦解心，所犹能相守者，顾恋老小，恃将军主故耳。
坚守旷日，使绍退。
若舍，后镇重，易京危，立待。
绍渐相攻逼，瓚众日蹙，，筑三重营固。
四年春，黑山贼帅张燕续率兵十万，三道救瓚。
未，瓚密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱，僵尸蔽地，意推，犹否。
袁氏攻，状若鬼神，梯冲舞吾楼上，鼓角鸣地中，日穷月急，遑启处，鸟厄归人，滀水陵高，汝碎首张燕，驰骤告急。
厉五千铁骑北隰中，火应，吾内，奋扬威武，决命斯。然，吾亡后，天下广，容汝足矣。
绍候书，期举火，瓚救，遂便战。
绍设伏，瓚遂大败，复保中小城。
计必全，悉缢姊妹妻子，然后引火焚。
绍兵趣登台斩。
关靖见瓚败，叹恨曰：前若止将军行，未必济。
吾闻君子陷人危，必同难，岂独生乎策马赴绍军死。
续屠所杀。
田揩袁绍战死。
鲜辅将众归曹操，操辅度辽将军，封都亭侯。
阎柔将部曲曹操击乌桓，护乌桓校尉，封关内侯。
张燕绍所败，人众稍散。
曹操将定冀州，率众诣鄴降，平北将军，封安国亭侯。
论曰：帝室王公胃，皆生长脂腴，知稼穑，能厉行饬身，卓然群者，未闻焉。
刘虞守道慕名，忠厚牧。
少诸生，仕州郡，四迁车骑将军张温司马，西讨边章。
会徐州黄巾，谦徐州刺史，击黄巾，大破走，境内晏然。
时，董卓诛，李、郭汜作乱关中。
时，四方断绝，谦遣使间行，奉贡西京。
诏迁徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。
时，徐方百姓殷盛，谷实甚丰，流民多归。
人耳邪听，目妄视。
曹宏等谗慝小人，谦甚亲任，良善多害。
斯渐乱。
下邳阙宣称天子，谦始合，后遂杀众。
初，曹操父嵩避难琅邪，时谦将守阴平，士卒利嵩财宝，遂袭杀。
初平四年，曹操击谦，破彭城傅阳。
过拔取虑、雎陵、夏丘，皆屠。
凡杀男女数十万人，鸡犬余，泗水流，五县城保，复行迹。
初三辅遭李乱，百姓流移依谦者皆歼。
兴平元年，曹操复击谦，略定琅邪、东海诸县，谦惧免，欲走归丹阳。
会张邈迎吕布兗州，操击布。
岁，谦病死。
初，同郡人笮融，聚众数百，依谦，谦使督广陵、下邳、彭城运粮。
遂断三郡委输，大浮屠寺。
上累金盘，下重楼，堂阁周回，容三千许人，作黄金涂像，衣锦彩。
浴佛，辄多设饮饭，布席路，就食观者万余人。
曹操击谦，徐方安。
融将男女万口、马三千匹走广陵。
广陵太守赵昱待宾礼。
融利广陵资货，遂乘酒酣杀昱，放兵大掠，过江，南奔豫章，杀郡守朱皓，入城。
后杨州刺史刘繇所破，走入山中，人所杀。
清己疾恶，潜志学，亲友希见。
赞曰：襄贲励德，维城燕北。
仁能洽下，忠卫国。
徐方歼耗，实谦梗。
父普，王莽时田禾将军，任孝郎。
告归，常白衣步担。
尝长安，欲止邮亭。
亭长先时闻孝过，长者客，扫洒待。
孝，名，长肯内，问曰：闻田禾将军子长安，何时乎？
孝曰：寻矣。
遂。
天下乱，人相食。
孝弟礼饿贼所，孝闻，缚诣贼，曰：礼久饿羸瘦，孝肥饱。
贼大惊，放，谓曰：归，更持米。
众异，遂害。
乡常服义。
州郡辟召，进退必礼。
举孝廉，应。
永平中，辟太尉府，显宗素闻行，诏谏议大夫，迁侍中，迁长乐卫尉。
复征弟礼御史中丞。
礼恭谦行，类孝。
数年，礼卒，帝令孝官属送丧归葬。
家山田果树，人侵盗，辄助收采。
见偷刈禾者，恭念愧，伏草中，盗，里落化。
王莽末，岁饥兵，恭兄崇将盗所亨，恭请代，俱免。
后崇卒，恭养孤幼，教诲学问，法，辄反杖，感悟，兒惭改过。
恭常独力田耕，乡人止曰：时方淆乱，死生未分，何空苦？
恭曰：纵，人何伤。
垦耨辍。
后州郡连召，应，遂幽居养志，潜山泽。
举动周旋，必礼度。
建武中，郡举孝廉，司空辟，皆应，客隐琅邪黔陬山，遂数十年。
建初元年，肃宗下诏美恭素行，告郡赐帛二十匹，遣诣公车，除议郎。
引见极日，访政事，迁侍中骑都尉，礼待甚优。
所荐名贤，征。
进对陈政，皆本道德，帝言，未尝称善。
五年，病笃，使者数存问，卒官。
诏书褒叹，赐谷千斛，刻石表闾。
除子孝太子舍人。
少失父，独母居。
遭天下乱，盗贼，革负母逃难，备经阻险，常采拾养。
数遇贼，劫欲将，革辄涕泣求哀，言老母，辞气愿款，足感动人者。
贼忍犯，指避兵方，遂俱全难。
革转客下邳，穷贫裸跣，行佣供母，便身物，莫必。
建武末年，母归乡里。
岁时，县案，革母老，欲摇动，辕中挽车，牛马，乡里称曰江巨孝。
太守尝备礼召，革母老应。
母终，性殆灭，尝寝伏冢庐，服竟，忍除。
郡守遣丞掾释服，请吏。
永平初，举孝廉郎，补楚太仆。
月余，劾。
楚王英驰遣官属追，遂肯。
复使中傅赠送，辞受。
后数应三公命，辄。
建妆初，太尉牟融举贤良方正。迁司空长史。
肃宗甚崇礼，迁五官中朗将。
朝会，帝常使虎贲扶侍，进，恒目礼焉。
时疾会，辄太官送醪膳，恩宠殊。
京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪慕行，奉书致礼，革所报受。
后上书乞骸骨，转谏议大夫，赐告归，谢病称笃。
元中，天子思革行，制诏齐相曰：谏议大夫江革，前病归，居何？
夫孝，百行冠，众善始。
国家惟志士，未尝革。
县见谷千斛赐巨孝，常八月长吏存问，致羊酒，终厥身。
幸，祠中牢。
巨孝称，行天下。
卒，诏复赐谷千斛。
习《京氏易》。
年十六，郡举明经，征试博士，郎中。
时，诏公卿大会，群臣皆就席，独立。
光武问意。
对曰：博士说经皆臣，坐居臣上，就席。
帝召上殿，令诸儒难说，多所解释。
帝善，侍中，数进见问失。
帝谓曰：侍中匡补国政，勿隐情。
对曰：陛下严。
帝曰：朕何严？
曰：伏见前太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，学通古，陛下纳肤受诉，遂致禁锢，世严。
帝怒曰：汝南子欲复党乎？
，系廷尉，诏敕。
后复引见，谢曰：臣謇谔节，狂瞽言，能尸伏谏，偷生苟活，诚惭圣朝。
帝敕尚书解遵禁锢，虎贲中郎将，侍中。
正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说经者更相难诘，义通，辄夺席益通者，遂重坐五十余席。
故京师语曰：解经穷戴侍中。
职十八年，卒官，诏赐东园梓器，钱二十万。
时南阳魏满字叔牙，习《京氏易》，教授。
孙期字仲彧，济阴成武人。
少诸生，习《京氏易》、《古文尚书》。
家贫，事母孝，牧豕大泽中，奉养焉。
远人学者，皆执经垄畔追，里落化仁。
黄巾贼，过期里陌，相约犯孙先生舍。
郡举方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草顾。
司徒黄琬特辟，行，终家。
建武中，范升传《孟氏易》，授杨政，陈元、郑众皆传《费氏易》，后马融传。
融授郑玄，玄作《易注》，荀爽作《易传》，《费氏》兴，《京氏》遂衰。
《前书》云：济南伏生传《尚书》，授济南张生千乘欧阳生，欧阳生授同郡宽，宽授欧阳生子，世世相传，曾孙欧阳高，《尚书》欧阳氏学；
胜传兄子建，建小夏侯氏学：三家皆立博士。
欧阳生传《伏生尚书》，歙八世，皆博士。
歙传业，恭谦礼。
王莽时，长社宰。
更始立，原武令。
世祖平河北，原武，见歙县修政，迁河南都尉，后行太守事。
世祖位，始河南尹，封阳侯。
建武五年，坐事免官。
明年，杨州牧，迁汝南太守。
推贤俊，政称异迹。
九年，更封夜侯。
歙郡，教授数百人，视事九岁，征大司徒。
坐汝南臧罪千余万发觉下狱。
诸生守阙歙求哀者千余人，髡剔者。
平原礼震，年十七，闻狱断，驰京师，行河内获嘉县，系，上书求代歙死。
曰：伏见臣师大司徒欧阳歙，学儒宗，八世博士，臧咎伏重辜。
歙门单子幼，未能传学，身死后，永废绝，上令陛下获杀贤讥，下使学者丧师资益。
乞杀臣身代歙命。
书奏，歙死狱中。
歙掾陈元上书追讼，言甚切，帝赐棺木，赠印绶，赙缣三千匹。
子复嗣。
复卒，子，国除。
济阴曹曾字伯山，歙受《尚书》，门徒三千人，位谏议大夫。
子祉，河南尹，传父业教授。
先封牟，春秋末，国灭，氏焉。
长少习《欧阳尚书》，仕王莽世。
建武二年，大司空弘特辟，博士，稍迁河内太守，坐垦田实免。
长博士河内，诸生讲学者常千余人，著录前后万人。
著《尚书章句》，皆本欧阳氏，俗号《牟氏章句》。
复征中散大夫，赐告一岁，卒家。
子纡，隐居教授，门生千人。
肃宗闻征，欲博士，道物故。
父，太尉。
登少传《欧阳尚书》，教授数千人。
汝阴令，政明能，号称神父。
迁赵相，入尚书仆射。
顺帝登明识礼乐，使持节临太学，奏定曲律，转侍中。
数上封事，抑退权臣，颖川太守。
病免，卒家，汝阴人配社祠。
少游太学，能诵《春秋左氏传》。
《大夏侯尚书》教授。
蔡邕共奏定《六经》文字。擢侍中，典秘书近署，甚见纳异。
多便宜陈政失，朝廷嘉。
迁丹阳太守，化惠政。
光七年，征尚书，迁大司农。
初平中，卒官。
少诸生。
初习《欧阳尚书》，后受《古文》，善《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》。
建武二年，上疏陈《洪范》消灾术。
时，世祖方草创天下，未遑事，命敏待诏公车，郎中，辟大司空府。
帝敏博通经记，令校图谶，使蠲崔发所王莽著录次。
敏对曰：谶书非圣人所作，中多近鄙字，颇类世俗辞，恐疑误后生。
帝纳。
敏阙文增曰：君口，汉辅。
帝见怪，召敏问故。
敏对曰：臣见前人增损图书，敢量，窃幸万一。
帝深非，竟罪，沈滞。
班彪亲善，相遇，辄日旰忘食，夜分寝，钟期、伯牙，庄周、惠施相。
后三迁长陵令。
虑素名称，善敏，敏坐系免官。，叹曰：喑聋徒，真世道者。
何谓察察遇斯患乎？
十一年，除郎中，迁谏议大夫。
父扬，少孤微，常修逆旅，供过客，受报。
防年十六，仕郡小吏。
世祖巡狩汝南，召掾史试经，防尤能诵读，守丞。
防未冠，谒。
师事徐州剌史盖豫，受《古文尚书》。经明，举孝廉，郎中。
撰《尚书杂记》三十二篇，四十万言。
太尉张禹荐补博士，稍迁陈留太守，坐法免。
年七十八，卒家。
子举，传。
曾祖父子建，少游长安，崔篆友善。
篆仕王莽建新大尹，尝劝子建仕。
对曰：吾布衣心，子衮冕志，所，善乎道乘矣，请辞。
遂归，终家。
僖崔篆孙骃复相友善，同游太学，习《春秋》。
读吴王夫差时事，僖废书叹曰：若，所谓画龙成反狗者。
骃曰：然。
昔孝武皇帝始天子，年方十八，崇信圣道，师先王，五六年间，号胜文、景。
后恣己，忘前善。
僖曰：书传若多矣邻房生梁郁曰：，武帝狗邪？
僖、骃默然对。
郁怒恨，阴上书告骃、僖诽谤先帝，刺讥世。
事下司，骃诣吏受讯。
孝武皇帝，政美恶，显汉史，坦日月。
直说书传实事，非虚谤。
夫帝者善，天下善咸归焉；善，天下恶萃焉。
陛下位，政教未过，德泽加，天下所具，臣等独何讥刺哉？
假使所非实，固应悛改；
倘，宜含容，何罪焉？
陛下推原大数，深计，徒肆私忿，快意。
臣等受戮，死死耳，顾天下人，必回视易虑，事窥陛下心。
后，苟见事，终莫复言者矣。
臣所爱死，犹敢极言者，诚陛下深惜大业。
齐桓公亲扬先君恶，唱管仲，然后群臣尽心。
陛下欲十世武帝，远讳实事，岂桓公异哉？
臣恐司卒然见构，衔恨蒙枉，叙，使后世论者，擅陛下所方，宁复使子孙追掩乎？
帝始罪僖等意，书奏，立诏勿问，僖兰台令史。
元二年春，帝东巡狩，过鲁，幸阙里，太牢祠孔子七十二弟子，作六代乐，大会孔氏男子二十上者六十三人，命儒者讲《论语》。
僖陈谢。
帝曰：日会，宁卿宗光荣乎？
对曰：臣闻明王圣主，莫尊师贵道。
陛下亲屈万乘，辱临敝里，崇礼先师，增辉圣德。
光荣，非所敢承。
帝大笑曰：非圣者子孙，焉斯言乎遂僖郎中，赐褒成侯损孔氏男女线、帛，诏僖京师，使校书东观。
冬，临晋令，崔骃《家林》筮，谓吉，止僖曰：子盍辞乎？
僖曰：学人，仕择官，凶吉己，卜乎？
对曰：载柩归，违父令；
遂留华阴。
长彦章句学，季彦守家业，门徒数百人。
延光元年，河西大雨雹，大者斗。
安帝诏道术士极陈变眚，召季彦见德阳殿，帝亲问故。
对曰：皆阴乘阳征。
贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑二者。
帝默然，左右皆恶。
三年，年四十七，终家。
初，平帝时王莽秉政，封孔子后孔均褒成侯，追谥孔子褒成宣尼。
莽败，失国。
建武十三年，世祖复封均子志褒成侯。
志卒，子损嗣。
损卒，子曜嗣。
曜卒，子完嗣。
世世相传，献帝初，国绝。
少诸生，师事司徒丁鸿，习《古文尚书》。
郡文学掾。
更历数将，志乘时，能人间事，遂职，复应州郡命。
讲授大泽中，弟子千余人。
元初中，郡礼请，三府辟，公车征，皆辞疾就。
后特征博士，清河王傅。
岁，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下绝声。
阎太后专擅职，坐抵罪。
顺帝位，诏免伦刑，遂留行丧恭陵。
服阕，征侍中。
时，邵陵令任嘉职贪秽，迁武威太守，后司奏嘉臧罪千万，征考廷尉，所牵染将相大臣百余人。
伦上书曰：臣闻《春秋》诛恶本，本诛恶消；
振裘持，正毛理。
任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥垢身，改典大郡，非案坐举者，禁绝奸萌。
者湖陆令张叠、萧令驷贤、徐州刺史刘福等，衅秽章，咸伏诛，豺狼吏绝者，岂非本举主加罪乎？
昔齐威霸，杀奸臣五人，举者，弭谤讟。
断断，《黄石》所戒。
夫圣王所听僮夫匹妇言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，未益，损。
惟陛下留神省察。
奏御，司伦言切直，辞逊顺，下。
尚书奏伦探知密事，激求直。坐敬，结鬼薪。
诏书伦数进忠言，特原，免归田里。
谏诤合，补常山王傅，病官。
刎颈易，九裂恨。
匹夫所执，强三军。
固敢辞。
帝下诏曰：伦幽升高，宠籓傅，稽留王命，擅止道路，托疾，苟肆狷志。
遂征诣廷尉，诏原罪。
伦前后三征，皆直谏合。
归，闭门讲授，绝人事。
公车复征，逊遁行，卒家。
荣世习相传授，东京盛。
扶风杜林传《古文尚书》，林同郡贾逵作训，马融作传，郑玄注解，《古文尚书》遂显世。
宣帝封子嚣楚，孝王。
嚣般，积累仁义，世名节，纡尤慈笃。
早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲鞠养，常共卧饮食。
成人，未尝离左右。
平病卒，纡哭泣欧血，数月殁。
初，纡袭王封，值王莽篡位，废庶人，家彭城。
般数岁孤，独母居。
王莽败，天下乱，太夫人闻更始位，将般俱奔长安。
会更始败，复般转侧兵革中，西行上陇，遂流武威。
般尚少，笃志修行，讲诵怠。
母诸舅，身寄绝域，死生未必，宜苦精若，数晓般，般犹改业。
建武八年，隗嚣败，河西始通，般将家属东洛阳，修经学师门。
明年，光武下诏，封般丘侯，奉孝王祀，使就国。
后国属楚王，徙封杼秋侯。
十九年，行幸沛，诏问郡中诸侯行能。
太守荐言般束修行，诸侯师。
帝闻嘉，赐般绶，钱百万，缯二百匹。
二十年，复车驾会沛，洛阳，赐谷什物，留侍祠侯。
数年，杨州刺史观恂荐般国口择言，行元怨恶，宜蒙旌显。
显宗嘉。
十年，征般行执金吾事，南阳，朝侯。
时五校官显职闲，府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕，故多宗室肺腑居。
行幸郡国，般常将长水胡骑。
帝曾欲置常平仓，公卿议者多便。
般对常平仓外利民名，内实侵刻百姓，豪右缘奸，小民能平，置便。
帝止。
般上言：郡国官禁二业，田者渔捕。
滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采助口实，冬春闲月，妨农事。
夫渔猎利，田除害，助谷食，关二业。
郡国牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，民。
吏举度田，欲令多前，种处，通租。
帝悉。
肃宗位，长乐少府。
建初二年，迁宗正。
般妻卒，厚加赠，赐冢茔地显节陵下。
般位数言政事。
收恤九族，行义尤著，时人称。
年六十，建初三年卒。
祖父业，建武初天水太守。
磐少游京师，学《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，礼行，非典谟言，诸儒宗。
居贫养母，俭薄充。
尝诵《诗》《汝坟》卒章，慨然叹，解韦带，就孝廉举。
帝初，谒者，除任城长，迁阳夏、重合令，频历三城，皆惠政。后思母，弃官乡里。
母殁，哀毁灭，服终，遂庐冢侧。
公府三辟，皆道特征，磐语友人曰：昔方回、支父啬神养，荣利滑生术。
吾亲没矣，物何？
遂应。
建光元年，年七十三，岁朝会集诸生，讲论终日，令二子曰：吾日者梦见先师东里先生，讲阴堂奥。
编二尺四寸简，写《尧典》一篇，刀笔一，置棺前，示忘圣道。
月望日，病忽终，学者知命焉。
父暢，博士。
咨少孤，孝行，州郡召举孝廉，就。
延憙元年，大司农陈奇举咨孝道，迁博士。
灵帝初，太傅陈蕃、大将军窦武宦者所诛，咨谢病。
太尉杨赐特辟，使饰巾入，请讲议。
举高第，累迁敦煌太守。
病免，躬率子孙耕农养。
盗尝夜劫，咨恐母惊惧，先门迎盗，请设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，朝夕储，乞少量衣粮。
盗皆惭叹，跪辞曰：所犯状，干暴贤者。
益知名。
征议郎，辞疾，诏书切，州郡礼发遣，前后三，应召。
复东海相。
暠送亭次，望尘，谓主簿曰：赵君名重，过界见，必天下笑弃印绶，追东海。
谒咨毕，辞归家。
时人所贵若。
咨官清简，计日受奉，豪党畏俭节。
视事三年，疾乞，征议郎。
抗疾京师，将终，告故吏朱祇、萧建等，使薄敛素棺，籍黄壤，欲令速朽，早归后土，听子孙改。
夫含气伦，生必终，盖天地常期，然数。
通人达士，鉴兹性命，存亡晦明，死生朝夕，故生娱，亡知戚。
夫亡者，元年体，贞魂游散，反素复始，归端。消仆，合粪土。
土弃物，岂性情，欲制厚薄，调燥湿邪？
生者情，忍见形毁，掩骼埋制。
棺椁造，黄帝始。
爰陶唐，逮虞、夏，犹尚简朴，瓦木，殷人加焉。
周室，制二代。
复重墙饰，表旌铭仪，招复含敛礼，殡葬宅兆期，棺椁周重制，衣衾称袭数，事烦害实，品物碎难备。
然秩爵异级，贵贱殊等。
成、康下，典稍乖。
战国，渐陵，法度衰毁，上下僭杂。
终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门木，宋司马造石椁奢。
爰暨暴秦，违道废德，灭三代制，兴淫邪法，国资糜三泉，人力单郦墓，玩穷粪土，伎巧费窀穸。
生民，厚终敝，未若者。
仲尼重明周礼，墨子勉古道，犹能御。
华夏士，争相陵尚，违礼本，事礼末，务礼华，弃礼实，单家竭财，相营赴。废事生营终亡，替所养厚葬，岂云圣人制礼意乎？
记曰：丧礼，哀主矣。
曰：丧易宁戚。
然，棺合椁，孝恺，丰资重，昭恻隐，吾所取。
岂匹配会，守常所乎？
圣主明王，犹若斯，况品庶，礼所。
古人时同会，时乖，动静应礼，临事合宜。
王孙裸葬，墨夷露骸，皆达性理，贵速变。
梁伯鸾父没，卷席葬，身亡反尸。
彼数子岂薄亲恩，亡忠孝道邪？
况鄙，德敏，薄意内昭，志所慕，上同古人，下咎。
果必行，勿生疑异。
恐等目所见，耳讳所议，必欲改殡，乖吾志，故远采古圣，近揆行事，悟心。
欲制坎，令容棺椁，棺归葬，平地坟。勿卜时日，葬设奠，勿留墓侧，封树。
朱祇、萧建送丧家，子胤忍父体土合，欲更改殡，祇、建譬顾命，奉行，时称咨明达。
任光字伯卿，南阳宛人。
少忠厚，乡里所爱。
初乡啬夫、郡县吏。
汉兵宛，军人见光冠服鲜明，令解衣，将杀夺。
会光禄勋刘赐适，视光容貌长者，救全。
光率党赐，安集掾，偏将军，世祖破王寻、王邑。
更始洛阳，光信都太守。
王郎，郡国皆降，光独肯，遂都尉李忠、令万脩、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。
廷掾持王郎檄诣府白光，光斩市，徇百姓，发精兵四千人城守。
更始二年春，世祖蓟，狼狈知所向，传闻信都独汉拒邯郸，驰赴。
光等孤城独守，恐能全，闻世祖，大喜，吏民皆称万岁，时开门，李忠、万脩率官属迎谒。
世祖入传舍，谓光曰：伯卿，势力虚弱，欲俱入城头子路、力子都兵中，何邪？
光曰：。
世祖曰：卿兵少，何？
光曰：募发奔命，攻傍县，若降者，恣听掠。
人贪财物，兵招致。
世祖。
光左大将军，封武成侯，留南阳宗广信都太守事，使光将兵。
光多作檄文曰：大司马刘公将城头子路、力子都兵百万众东方，击诸反虏。
遣骑驰巨鹿界中。
吏民檄，传相告语。
世祖遂光等投暮入堂阳界，使骑持炬火，弥满泽中，光炎烛天地，举城莫震惊惶怖，夜降。
旬日间，兵众大盛，攻城邑，遂屠邯郸，遣光归郡。
城头子路者，东平人，姓爰，名曾，字子路，肥城刘诩兵卢城头，故号兵城头子路。
曾称都事，诩称校三老，寇掠河、济间，众二十余万。
更始立，曾遣使降，曾东莱郡太守，诩济南太守，皆行大将军事。
岁，曾将所杀，众推诩主，更始封诩助国侯，令兵归本郡。
兵乡里，抄击徐、兗界，众六七万。
部曲所杀，余党复相聚，诸贼会檀乡，号檀乡。
檀乡渠帅董次仲始茌平，遂渡河入魏郡清河，五校合，众十余万。
建武元年，世祖入洛阳，遣大司马吴汉等击檀乡，明年春，大破降。
岁，更封光阿陵侯，食邑万户。
五年，征诣京师，奉朝请。
冬卒。
子隗嗣。
李忠字仲都，东莱黄人。
忠元始中父任郎，署中数十人，忠独礼修整称。
王莽时新博属长，郡中咸敬信。
更始立，使使者行郡国，忠都尉官。
时，世祖解所佩绶带忠，攻下属县。苦陉，世祖会诸将，问所财物，唯忠独所掠。
世祖曰：欲特赐，李忠，诸卿望乎？
所乘大骊马绣衣物赐。
进围巨鹿，未下，王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开城内，收太守宗广忠母、妻，令亲属招呼忠。
时，宠弟忠校尉，忠时召见，责数背恩反城，格杀。
诸将皆惊曰：家属人手中，杀弟，何猛忠曰：若纵贼诛，二心。
世祖闻美，谓忠曰：吾兵成矣，将军归救老母、妻、子，宜募吏民能家属者，赐钱千万，取。
忠曰：蒙明公大恩，思效命，诚敢内顾宗亲。
世祖使任光将兵救信都，光兵道散降王郎，功。
会更始遣将攻破信都，忠家属全。
世祖使忠，行太守事，收郡中大姓附邯郸者，诛杀数百人。
任光归郡，忠复都尉。
年，征五官中郎将，平宠萌，董宪等。
时，海内新定，南方海滨江淮，多拥兵土。
忠郡，招怀降附，服者悉诛，旬月皆平。
忠丹阳越俗学，嫁娶礼仪，衰中国，学校，习礼容，春秋乡饮，选明经，郡中向慕。
垦田增多，三岁间流民占著者五万余口。
十四年，三公奏课天下第一，迁豫章太守。
病官，征诣京师。
十九年，卒。
世祖徇河北，下曲阳，彤举城降，复太守，留止数日。
世祖北蓟，会王郎兵，使将徇地，所县莫奉迎，唯成、信都坚守下。
彤闻世祖蓟，失军，欲信都，先使五官掾张万、督邮尹绥，选精骑二千余匹，缘路迎世祖军。
彤寻世祖会信都。
世祖二郡助，兵众未合，议者多言信都兵送，西长安。
议者言皆非。
吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号天下响应，三辅清宫除道迎。
一夫荷戟大呼，千里将捐城遁逃，虏伏请降。
上古，未感物动民者。
卜者王郎，假名势，驱集乌合众，遂震燕、赵地；
况明公奋二郡兵，扬响应威，攻何城克，战何军服释归，岂徒空失河北，必要惊动三辅，堕损威重，非计者。
若明公复征伐意，信都兵犹难会。
明公西，邯郸城民肯捐父母、背城主，千里送公，离散亡逃必。
世祖善言止。
堂阳，堂阳反属王郎，彤使张万、尹绥先晓譬吏民，世祖夜，开门迎。
常战攻。
信都复反王郎，郎所置信都王捕系彤父弟妻子，使手书呼彤曰：降者封爵，降族灭。
彤涕泣报曰：事君者顾家。
彤亲属所安信都者，刘公恩。
公方争国事，彤复念私。
会更始所遣将攻拔信都，郎兵败走，彤家属免。
拔邯郸，封武义侯。
帝入洛阳，彤太常，月余日转少府，年免。
六年，就国。
十九年，汤卒，子嗣；子，国除。
元初元年，邓太后绍封彤孙音平亭侯。
音卒、子柴嗣。
初，张万，尹绥彤俱迎世祖，皆偏将军，征伐。
论曰：凡言成事者，功著易显；
谋初者，理隐难昭。
斯固原情迹，所宜推察者。
若议者欲二郡众，建入关策，委成业，临测，世主未悟，谋夫景同，邳彤廷对，乎语曰一言兴邦，斯近矣。
父艾，王莽济平尹。
纯学长安，除纳言士。
王莽败，更始立，使舞阴王李轶降诸郡国，纯父艾降，济南太守。
时李轶兄弟事，专制方面，宾客游说者甚众。
纯连求谒通，久见，说轶曰：大王龙虎姿，遭风云时，奋迅拔，期月间兄弟称王，德信闻士民，功劳未施百姓，宠禄暴兴，智者所忌。
兢兢危，犹惧终，况沛然足，成功者乎？
轶奇，巨鹿大姓，承制骑都尉，授节，令安集赵、魏。
会世祖度河邯郸，纯谒见，世祖深接。
纯退，见官属将兵法度将同，遂求结纳，献马缣帛数百匹。
世祖北中山，留纯邯郸。
会王郎反，世祖蓟东南驰，纯昆弟、宿、植共率宗族宾客二千余人，老病者皆载木随，奉迎育。
纯前将军，封耿乡侯，、宿、植皆偏将军，使纯居前，降宋子，攻下曲阳中山。
时，郡国多降邯郸者，纯恐宗家怀异心，使、宿归烧庐舍。
世祖问纯故，对曰：窃见明公单车临河北，非府臧蓄，重赏甘饵，聚人者，徒恩德怀，故士众乐附。
邯郸立，北州疑惑，纯举族归命，老弱行，犹恐宗人宾客半同心者，故燔烧屋室，绝反顾望。
世祖汉息。
鄗，世祖止传舍，鄗大姓苏公反城开门内王郎将李恽。
纯先觉知，将兵逆恽战，大破斩。
时，赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十余万众射犬，世祖引兵将击。
纯军前，众营数里，贼忽夜攻纯，雨射营中，士多死伤。
纯勒部曲，坚守动。
选敢死二千人，俱持强弩，傅三矢，使衔枚间行，绕贼后，齐声呼噪，强弩发，贼众惊走，追击，遂破。
驰骑白世祖。
世祖明旦诸将俱营，劳纯曰：昨夜困乎？
纯曰：赖明公威德，幸获全。
世祖曰：大兵夜动，故相救耳。
军营进退常，卿宗族悉居军中。
纯族人耿蒲吾长，悉令将亲属居焉。
初，纯攻王郎，堕马折肩，时疾发，诣怀宫。
帝问：卿兄弟使者？
纯举弟植，使植将纯营，纯犹前将军。
时真定王刘扬复造作谶记云：赤九后，瘿扬主。
扬病瘿，欲惑众，绵曼贼交通。
建武二年春，遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征扬，扬闭城门，内副等。
复遣纯持节，行赦令幽、冀，所过使劳慰王侯。
密敕纯曰：刘扬若见，收。
纯吏士百余骑副、隆会元氏，俱真定，止传舍。
扬称病谒，纯真定宗室，遣使纯书，欲相见。
纯报曰：奉使见王侯牧守，先诣，欲面会，宜传舍。
时，扬弟临邑侯兄细拥兵万余人，扬恃众强纯意安静，官属诣，兄弟将轻兵门外。
扬入见纯，纯接礼敬，延请兄弟，皆入，闭悉诛，勒兵。
真定震怖，敢动者。
帝怜扬、谋未发，封子，复故国。
纯京师，请曰：臣本吏家子孙，幸遭大汉复兴，圣帝受命，备位列将，爵通侯。
天下略定，臣所志，愿试治一郡，尽力效。
帝笑曰：卿治武，复欲修文邪？
纯东郡太守。
时，东郡未平，纯视事数月，盗贼清宁。
四年，诏纯将兵击更始东平太守范荆，荆降。
进击太山济南平原贼，皆平。
居东郡四岁，时发干长罪，纯案奏，围守，奏未下，长杀。
纯坐免，列侯奉朝请。
击董宪，道过东郡，百姓老小数千随东驾涕泣，云愿复耿君。
帝谓公卿曰：纯年少甲胄军吏耳，治郡能见思若乎？
纯辞就国，帝曰：文帝谓周勃丞相吾所重，君率诸侯就国，然。
纯受诏。
鄴，赐谷万斛。
国，吊死问病，民爱敬。
八年，东郡、济阴盗贼群，遣大司空李通、横野大将军王常击。
帝纯威信著卫地，遣使太中大夫，使大兵会东郡。
东郡闻纯入界，盗贼九千余人皆诣纯降，大兵战。
玺书复东郡太守，吏民悦服。
十三年，卒官，谥曰成侯。
子阜嗣。
植后辅威将军，封威邑侯。
宿代郡太守，封遂乡侯。
赤眉将军，封著武侯，邓禹西征，战死云阳。
凡宗族封列侯者四人，关内侯者三人，二千石者九人。
王郎，植弟喜、兄歆率宗族宾客，聚兵数千人昌城。
闻世祖蓟，开门迎世祖，植骁骑将军，喜、歆偏将军，皆列侯。
时真定王刘扬兵附王郎，众十余万，世祖遣植说扬，扬降。
世祖留真定，纳郭后，后扬甥，故结。
扬诸将置酒郭氏漆里舍，扬击筑欢，进兵拔邯郸，平河北。
讨密县贼，战殁。
子向嗣。
帝使喜代将植营，复骁骑将军，封观津侯。
喜卒，复歆骁骑将军，封浮阳侯。
喜、歆征伐，皆传国后。
向徙封东武阳侯，卒，子述嗣，永平十五年，坐楚王英谋反，国除。
西羌本，三苗，姜姓。
国近南岳。
舜流四凶，徙三危，河关西南羌地。滨赐支，乎河首，绵地千里。
南接蜀、汉徼外蛮夷，西北接鄯善、车师诸国。
所居常，依随水草。
地少五谷，产牧业。
俗氏族定，父名母姓种号。
十二世后，相婚姻，父没妻后母，兄亡纳嫂，故国鳏寡，种类繁炽。
东西羌遂大合。
立君臣，相长一，强分种酋豪，弱人附落，更相抄暴，力雄。
杀人偿死，禁令。
堪耐寒苦，同禽兽。
妇人产子，避风雪。
性坚刚勇猛，西方金行气焉。
昔夏后氏太康失国，西夷背叛。
后相位，征畎夷，七年然后宾。
后泄，始加爵命，服。
后桀乱，畎夷入居邠、岐间，成汤兴，伐攘。
殷室中衰，诸夷皆叛。
武丁，征西戎、鬼方，三年克。
故诗曰：彼氐羌，莫敢王。
武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山避岐下。
子季历，遂伐西落鬼戎。
太丁时，季历复伐燕京戎，戎人大败周师。
后二年，周人克余戎，太丁命季历牧师。
后，更伐始呼、翳徒戎，皆克。
文王西伯，西昆夷患，北猃狁难，遂攘戎狄戍，莫宾服。
率西戎，征殷叛国事纣。
武王伐商，羌、髳率师会牧野。
穆王时，戎狄贡，王西征犬戎，获五王，四白鹿，四白狼，王遂迁戎太原。
夷王衰弱，荒服朝，命虢公率六师伐太原戎，俞泉，获马千匹。
厉王道，戎狄寇掠，入犬丘，杀秦仲族。王命伐戎，克。
宣王立四年，使秦仲伐戎，戎所杀。
王召秦仲子庄公，兵七千人伐戎，破，少。
后二十七年，王遣兵伐太原戎，克。
后五年，王伐条戎、奔戎，王师败绩。
后二年，晋人败北戎汾隰，戎人灭姜侯邑。
明年，王征申戎，破。
后十年，幽王命伯士伐六济戎，军败，伯士死焉。
年，戎围犬丘，虏秦襄公兄伯父。
时幽王昏虐，四夷交侵，遂废申后立褒姒。
申侯怒，戎寇周，杀幽王郦山，周东迁洛邑，秦襄公攻戎救周。
秦、晋伐戎救周。
后二年，邢侯大破北戎。
会尚兵高平，合势俱进。
渭首狄、<豸原>、邽、冀戎，泾北义渠戎，洛川大荔戎，渭南骊戎，伊、洛间杨拒、泉皋戎，颍首西蛮氏戎。
春秋时，间中国，诸夏盟会。
鲁庄公伐秦，取邽、冀戎。
时，伊、洛戎强，东侵曹、鲁。后十九年，遂入王城。
后二年，寇京师，齐桓公征诸侯戍周。
后九年，陆浑戎瓜州迁伊川，允姓戎迁渭汭，东辕。
河南山北者号曰阴戎，阴戎种遂滋广。
晋文公欲修霸业，赂戎狄通道，匡王室。
秦穆公戎人余，遂霸西戎，开地千里。
晋悼公，使魏绛诸戎，复修霸业。
时，楚、晋强盛，威服诸戎，陆浑、伊、洛、阴戎事晋，蛮氏楚。
后陆浑叛晋，晋令荀吴灭。
后四十四年，楚执蛮氏尽囚人。
时义渠、大荔强，筑城数十，皆称王。
周贞王八年，秦厉公分灭大荔，取地。
赵灭代戎，北戎。
韩、魏复共稍伊、洛、阴戎，灭。
中国戎寇，唯余义渠种焉。
贞王二十五年，秦伐义渠，虏王。
后十四年，义渠侵秦渭阴。
后百许年，义渠败秦师洛。
后四年，义渠国乱，秦惠王遣庶长操将兵定，义渠遂臣秦。
后八年，秦伐义渠，取郁郅。
明年，秦伐义渠，取徒泾二十五城。
昭王立，义渠王朝秦，遂昭王母宣太后通，生二子。
王赧四十三年，宣太后诱杀义渠王甘泉宫，兵灭，始置陇西、北地、上郡焉。
戎本君长，夏后氏末商周际，侯伯征伐功，天子爵，籓服。
战国世，大荔、义渠称王。衰亡，余种皆反旧酋豪云。
羌弋爰剑者，秦厉公时秦所拘执，奴隶。
知爰剑何戎。
后亡归，秦人追急，藏岩穴中免。
羌人云爰剑初藏穴中，秦人焚，景象虎，蔽火，死。
，劓女遇野，遂成夫妇。
女耻状，发覆面，羌人俗，遂俱亡入三河间。
诸羌见爰剑焚死，怪神，共畏事，推豪，河湟间少五谷，多禽兽，射猎事，爰剑教田畜，遂见敬信，庐落种人依者日益众。
羌人谓奴弋，爰剑尝奴隶，故名。
后世世豪。
爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公迹，兵临渭首，灭狄<豸原>戎。
忍季父畏秦威，将种人附落南，赐支河曲西数千里，众羌绝远，复交通。
后子孙分，种，任随所。
牛种，越巂羌；
白马种，广汉羌；
参狼种，武都羌。
忍弟舞独留湟中，多娶妻妇。
忍生九子九种，舞生十七子十七种，羌兴盛，矣。
忍子研立，时秦孝公雄强，威服羌戎。
孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王。
研豪健，故羌中号后研种。
秦始皇时，务六国，诸侯事，兵西行，故种人繁息。
秦天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北众狄，筑长城界，众羌服南度。
汉兴，匈奴冒顿兵强，破东胡，走月氏，威震百蛮，臣服诸羌。
景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，徙留何等狄道、安故，临洮、氐道、羌道县。
武帝征伐四夷，开地广境，北匈奴，西逐诸羌，度河、湟，筑令居塞、初开河西，列置四郡，通道玉门，隔绝羌胡，使南北交关。
障塞亭燧长城外数千里。
时先零羌封养牢姐种解仇结盟，匈奴通，合兵十余万，共攻令居、安故，遂围罕。
汉遣将军李息、郎中令徐将兵十万人击平。
始置护羌校尉，持节统焉。
羌湟中，依西海、盐池左右。
汉遂山寒，河西地空，稍徙人实。
宣帝时，遣光禄大夫义渠安国觇行诸羌，先零种豪言：愿度湟水，逐人所田处畜牧。
安国事奏闻，后将军赵充国听。
后缘前言，遂度湟水，郡县能禁。
元康三年，先零诸羌大共盟誓，将欲寇边。
安国，召先零豪四十余人斩，放兵击种，斩首千余级。
诸羌怨怒，遂寇金城。
遣赵充国诸将将兵六万人击破平。
研十三世孙烧立。
元帝时，彡姐等七种羌寇陇西，遣右将军冯奉世击破降。
爰剑种五世研，研豪健，后研种号。
十三世烧，复豪健，子孙更烧种号。
彡姐羌降后数十年，四夷宾服，边塞事。
王莽辅政，欲燿威德，怀远名，令译讽旨诸羌，使共献西海地，初开郡，筑五县，边海亭燧相望焉。
时王莽末，四夷内侵，莽败，众羌遂西海寇。
更始、赤眉际，羌遂放纵，寇金城、陇西。
隗嚣拥兵能讨，就慰纳，发众汉相拒。
建武九年，隗嚣死，司徒掾班彪上言：凉州部皆降羌，羌胡发左衽，汉人杂处，习俗异，言语通。数小吏黠人所见侵夺，穷恚聊，故致反叛。
夫蛮夷寇乱，皆。
旧制：益州部署蛮夷骑都尉，幽州部署乌桓校尉，凉州部署护羌校尉，皆持节护，理怨结，岁时循行，问所疾苦。
数遣使驿通动静，使塞外羌夷吏耳目，州郡儆备。
宜复旧，明威防。
光武，牛邯护羌校尉，持节旧。
十年，先零豪诸种相结，复寇金城、陇西，遣中郎将歙等击，大破。事具《歙传》。
十一年夏，先零种复寇临洮，陇西太守马援破降。
后悉归服，徙置天水、陇西、扶风三郡。
明年，武都参狼羌反，援破降。
事具《援传》。
烧滇良，世居河北大允谷，种小人贫。
先零、卑湳皆强富，数侵犯。
滇良父子积见陵易，愤怒，素恩信种中，集会附落诸杂种，大榆入，掩击先零、卑湳，大破，杀三千人，掠取财畜，夺居地大榆中，始强。
滇良子滇吾立。
中元元年，武都参狼羌反，杀略吏人，太守战胜，陇西太守刘盱遣事辛都、监军掾李苞，将五千人赴武都，羌战，斩酋豪，首虏千余人。
时，武都兵更破，斩首千余级，余悉降。
时滇吾附落转盛，常雄诸羌，欲侵边者，滇吾转教方略，渠帅。
二年秋，烧羌滇吾弟滇岸率步骑五千寇陇西塞，刘盱遣兵枹罕击，能克，战允街，羌所败，杀五百余人。
遣谒者张鸿诸郡兵击，战允吾、唐谷，军败，鸿陇西长史田飒皆没。
天水兵牢姐种所败白石，死者千余人。
时，烧何豪妇人铜钳者，年百余岁，多智算，种人所信向，皆取计策。
时卢水胡所击，铜钳将众依郡县。
种人颇犯法者，临羌长收系铜钳，诛杀种六七百人。
显宗怜，下诏曰：昔桓公伐戎仁惠。故《春秋》贬曰：齐人。
国家德，恩远，羸弱何辜，命夫长平暴，非帝者功，咎太守长吏妄加残戮。
铜钳尚生者，所致医药养视，令招种人，若欲归故地者，厚遣送。
小种若束手诣，欲效功者，皆除罪。
若逆谋，吏所捕，狱状未断，悉赐功者。
永平元年，复遣中郎将窦固、捕虏将军马武等击滇吾西邯，大破。事具武等传。
滇吾远引，余悉散降，徙七千口置三辅。
谒者窦林护羌校尉，居狄道。
林诸羌所信，滇岸遂诣林降。
林下吏所欺，谬奏上滇岸大豪，承制封归义侯，加号汉大都尉。
明年，滇吾复降，林复奏第一豪，俱诣阙献见。
帝怪一种两豪，疑非实，事诘林。
滇岸滇吾，陇西语正耳。
帝穷验知，怒免林官。
会凉州刺史奏林臧罪，遂下狱死。
谒者郭襄代校尉事，陇西，闻凉州羌盛，诣阙，抵罪，复省校尉官。
滇吾子东吾立，父降汉，入居塞内，谨愿守。诸弟迷吾等数寇盗。
肃宗建初元年，安夷县吏略妻卑湳种羌妇，吏夫所杀，安夷长宗延追塞，种人恐见诛，遂共杀延，勒姐吾良二种相结寇。
陇西太守孙纯遣事李睦金城兵会罗谷，卑湳等战，斩首虏数百人。
复故度辽将军吴棠护羌校尉，居安夷。
二年夏，迷吾遂诸众聚兵，欲叛塞。
金城太守郝崇追，战荔谷，崇兵大败，崇轻骑脱，死者二千余人。
诸种属国卢水胡悉相应，吴棠能制，坐征免。
武威太守傅育代校尉，移居临羌。
迷吾封养种豪布桥等五万余人共寇陇西、汉阳，遣行车骑将军马防，长外校尉耿恭副，讨破。
临洮、索西、迷吾等悉降。
防筑索西城，徙陇西南部都尉戍，悉复诸亭候。
元三年，迷吾复弟号吾诸杂种反叛。
秋，号吾先轻入寇陇西界，郡督烽掾李章追，生号吾。
将诣郡，号吾曰：独杀，损羌。
诚生归，必悉兵，复犯塞。
陇西太守张纡权宜放遣，羌解散，归故地。迷吾退居河北归义城。
傅育欲失信伐，募人斗诸羌胡，羌胡肯，遂复叛塞，更依迷吾。
章元年，育上请发陇西、张掖、酒泉五千人，诸郡太守将，育汉阳、金城五千人，合二万兵，诸郡克期击，令陇西兵河南，张掖、酒泉兵遮西。
未会，育军独进。
迷吾闻，徙庐落，育选精骑三千穷追，夜建威南三兜谷，虏数里，须旦击，设备。
营中惊坏散走，育下马手战，杀十余人死，死者八百八十人。
诸郡兵，羌遂引。
显宗初，临羌长，捕虏将军马武等击羌滇吾，功冠诸军；
武威，威声闻匈奴。
食禄数十年，秩奉尽赡知友，妻子免操井臼。
封子毅明进侯，七百户。
陇西太守张纡代校尉，将万人屯临羌。
章元年，复诸种步骑七千人入金城塞。
张纡遣事司马防将千余骑金城兵会战木乘谷，迷吾兵败走，译使欲降，纡纳。
遂将种人诣临羌县，纡设兵大会，施毒酒中，羌饮醉，纡击，伏兵，诛杀酋豪八百余人。
斩迷吾等五人头，祭育冢。
复放兵击山谷间者，斩首四百余人，生口二千余人。
迷吾子迷唐种人向塞号哭，烧何、煎、阗等相结，子女金银娉纳诸种，解仇交质，将五千人寇陇西塞，太守寇盱战白石，迷唐利，引大、小榆谷，北招属国诸胡，会集附落，种众炽盛，张纡能讨。
永元元年，纡坐征，张掖太守邓训代校尉，稍赏赂离间，诸种少解。
东吾子东号立。
时，号吾将种人降。
校尉邓训遣兵击迷唐，迷唐大、小榆谷，徙居颇岩谷。
帝永元四年，训病卒，蜀郡太守聂尚代校尉。
尚见前人累征克，欲文德服，遣驿使招呼迷唐，使居大、小榆谷。
迷唐，遣祖母卑缺诣尚，尚送塞下，设祖道，令译田汜等五人护送庐落。
迷唐反叛，遂诸种共生屠裂汜等，血盟诅，复寇金城塞。
五年，尚坐征免，居延都尉贯友代校尉。
友迷唐难德怀，终叛乱，遣驿使构离诸种，诱财货，解散。
友遣兵塞，攻迷唐大、小榆谷，获首虏八百余人，收麦数万斛，遂夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲度兵击迷唐。
迷唐率部落远依赐支河曲。
八年，友病卒，汉阳太守史充代校尉。
充，遂发湟中羌胡塞击迷唐，羌迎败充兵，杀数百人。
明年，充坐征，代郡太守吴祉代校尉。
秋，迷唐率八千人寇陇西，杀数百人，乘胜深入，胁塞内诸种羌共寇盗，众羌复悉相应，合步骑三万人，击破陇西兵，杀大夏长。
遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵代副，将北军五营、黎阳、雍营、三辅积射边兵羌胡三万人讨。
尚屯狄道，代屯罕。
尚遣司马寇盱监诸郡兵，四面会。
迷唐惧，弃老弱，奔入临洮南。
尚等追高山。
盱斩虏千余人，牛马羊万余头。
迷唐引。
明年，尚、代坐畏懦征下狱，免。
谒者王信尚营屯罕，谒者耿谭代营屯白石。
迷唐恐，请降。
信、谭遂受降兵，遣迷唐诣阙。
余种人满二千，饥窘立，入居金城。
帝令迷唐将种人大、小榆谷。
迷唐汉作河桥，兵常，故地复居，辞种人饥饿，肯远。
吴祉等多赐迷唐金、帛，令籴谷市畜，促使塞，种人更怀猜惊。
十二年，遂复背叛，胁将湟中诸胡，寇抄。
王信、耿谭、吴祉皆坐征，酒泉太守周鲔代校尉。
明年，迷唐复赐支河曲。
秋，迷唐复将兵向塞，周鲔金城太守侯霸，诸郡兵、属国湟中月氏诸胡、陇西牢姐羌，合三万人，塞允川，迷唐战。
羌众折伤，种人瓦解，降者六千余口，分徙汉阳、安定、陇西。
迷唐遂弱，种众满千人，远逾赐支河首，依发羌居。
明年，周鲔坐畏懦征，侯霸代校尉。
安定降羌烧何种胁诸羌数百人反叛，郡兵击灭，悉没入弱口奴婢。
时，西海大、小榆谷左右复羌寇。
隃麋相曹凤上言：西戎害，?世所患，臣能纪古，近事言。
建武，犯法者，常烧种。
所然者，居大、小榆谷，土地肥美，近塞内，诸种易非，难攻伐。
南钟存广众，北阻大河固，西海鱼盐利，缘山滨水，广田蓄，故能强大，常雄诸种，恃权勇，招诱羌胡。
者衰困，党援坏沮，亲属离叛，余胜兵者过数百，亡逃栖窜，远依发羌。
臣愚宜时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关路，遏绝狂狡窥欲源。
殖谷富边，省委输役，国家西方忧。
凤金城西部都尉，将徙士屯龙耆。
后金城长史上官鸿上开置归义、建威屯田二十七部，侯霸复上置东西邯屯田五部，增留、逢二部，帝皆。
列屯夹河，合三十四部。功垂立。
一子隆，户满数十。
东号子麻奴立。
时，诸降羌布郡县，皆吏人豪右所徭役，积愁怨。
安帝永初元年夏，遣骑都尉王弘发金城、陇西、汉阳羌数百千骑征西域，弘迫促发遣，群羌惧远屯，行酒泉，多散叛。
勒姐、煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。
麻奴兄弟遂种人俱西塞。
先零种滇零钟羌诸种大寇掠，断陇道。
时羌归附久，复器甲，持竹竿木枝代戈矛，负板案楯，执铜镜象兵，郡县畏懦能制。
冬，遣车骑将军邓骘，征西校尉任尚副，将五营三河、三辅、汝南、南阳、颍川、太原、上党兵合五万人，屯汉阳。
明年春，诸郡兵未，钟羌数千人先击败骘军冀西，杀千余人。
校尉侯霸坐众羌反叛征免，西域都护段禧代校尉。
冬，骘使任尚事中郎司马钧率诸郡兵滇零等数万人战平襄，尚军大败，死者八千余人。
滇零等称天子北地，招集武都、参狼、上郡、西河诸杂种，众遂大盛，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳，遂寇抄三辅，断陇道。
湟中诸县，粟石万钱，百姓死亡，胜数。
朝廷能制，转运难剧，遂诏骘师，留任尚屯汉阳，诸军节度。
朝廷邓太后故，迎骘大将军，封任尚乐亭侯，食邑三百户。
三年春，复遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅。
仁战利，众羌乘胜，汉兵数挫。
煎、勒姐种攻没破羌县，钟羌没临洮县，生陇西南部都尉。
明年春，滇零遣人寇褒中，燔烧邮亭，大掠百姓。
，汉中太守郑勤移屯褒中。
军营久功，废农桑，诏任尚将吏兵屯长安，遣南阳、颍川、汝南吏士，置京兆虎牙都尉长安，扶风都尉雍，西京三辅都尉故事。
时，羌复攻褒中，郑勤欲击。
主簿段崇谏，虏乘胜，锋，宜坚守待。
勤，战，大败，死者三千余人，段崇门下史王宗、原展身刃，勤俱死，徙金城郡居襄武。
任仁战累败，兵士放纵，槛车征诣廷尉诏狱死。
段禧病卒，复前校尉侯霸代，遂移居张掖。
五年春，任尚坐功征免。
羌遂入寇河东，河内，百姓相惊，多奔南度河。
使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡、赵国、常山、中山缮作坞候六百一十六所。
羌转盛，二千石、令、长多内郡人，守战意，皆争上徙郡县，避寇难。
朝廷，遂移陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
百姓恋土，乐旧，遂刘禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。
时连旱蝗饥荒，驱劫略，流离分散，随道死亡，弃捐老弱，人仆妾，丧太半。
复任尚侍御史，击众羌上党羊头山，破，诱杀降者二百余人，孟津屯。
秋，汉阳人杜琦弟季贡、同郡王信等羌通谋，聚众入上城，琦称安汉将军。
诏购募琦首者，封列侯，赐钱百万，羌胡斩琦者赐金百斤，银二百斤。
汉阳太守赵博遣刺客杜习刺杀琦，封习讨奸侯，赐钱百万。
杜季贡、王信等将众樗泉营。
侍御史唐喜诸郡兵讨破，斩王信等六百余级，没入妻子五百余人，收金银彩帛一亿上。
杜季贡亡滇零。
六年，任尚复坐征免。
滇零死，子零昌代立，年尚幼少，同种狼莫计策，杜季贡将军，居奚城。
七年夏，骑都尉马贤侯霸掩击零昌部牢羌安定，首虏千人，驴、骡、骆驼、马、牛、羊二万余头，畀者。
元初元年春，遣兵屯河内，通谷冲要三十三所，皆坞壁，设鸣鼓。
零昌遣兵寇雍城，号多煎、勒姐大豪共胁诸种，分兵抄掠武都、汉中。
巴郡板蛮将兵救，汉中五官掾程信率壮士蛮共击破。号多退走，断陇道，零昌通谋。
侯霸、马贤将湟中吏人降羌胡丁罕击，斩首二百余级。
侯霸病卒，汉阳太守庞参代校尉。
参恩信招诱。
二年春，号多等率众七千余人诣参降，遣诣阙，赐号多侯印绶遣。
参始居令居，通河西道。
零昌种众复分寇益州，遣中郎将尹就将南阳兵，发益部诸郡屯兵击零昌党吕叔都等。
秋，蜀人陈省、罗横应募，刺杀叔都，皆封侯、赐钱。
使屯骑校尉班雄屯三辅，遣左冯翊司马钧行征西将军，督右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等，合八千余人，庞参将羌胡兵七千余人，钧分道，北击零昌。
参兵勇士东，杜季贡所败，引退。
钧等独进，攻拔丁奚城，大克获。
钧令光、恢、包等收羌禾稼，光等违钧节度，散兵深入，羌设伏要击。
钧城中，怒救，光等没，死者三千余人。
钧遁，坐征杀。
庞参失期军败抵罪，马贤代校尉事。
后遣任尚中郎将，将羽林、缇骑、五营子弟三千五百人，代班雄屯三辅。
尚临行，怀令虞诩说尚曰：使君频奉国命，讨逐寇贼，三州屯兵二十余万入，弃农桑，疲苦徭役，未功效，劳费日滋。
若克，诚使君危。
尚曰：忧惶久矣，知所。
诩曰：兵法：弱攻强，走逐飞，然势。
虏皆马骑，日行数百，风雨，绝弦。步追，势相，所旷功。
使君计者，莫诸郡兵，令钱数千，二十人共市一马，，舍甲胄，驰轻兵，万骑众，逐数千虏，追尾掩截，道穷。
便人利事，大功立矣。
尚大喜，上言计。
遣轻骑抄击杜季贡丁奚城，斩首四百余级，获牛、马、羊数千头。
明年夏，度辽将军邓遵，率南单左鹿蠡王须沈万骑，击零昌灵州，斩首八百余级。封须沈破虏侯，金印紫绶，赐金、帛差。
任尚遣兵击破先零羌丁奚城。
秋，筑冯翊北界候坞五百所。
任尚遣假司马募陷陈士，击零昌北地，杀妻子，牛、马、羊二万头，烧庐落，斩首七百余级，号文书所没诸将印绶。
四年春，尚遣阗种羌榆鬼等五人刺杀杜季贡，封榆鬼破羌侯。
夏，尹就能定益州，坐征抵罪。益州刺史张乔尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
秋，任尚复募效功种号封刺杀零昌，封号封羌王。
冬，任尚将诸郡兵马贤进北地击狼莫，贤先安定青石岸，狼莫逆击，败。
北地，相持六十余日，战富平上河，大破，斩首五千级，所略人男女千余人，牛、马、驴、羊、骆驼十余万头。狼莫逃走，西河虔人种羌万一千口诣邓遵降。
五年，邓遵募上郡全种羌雕何等刺杀狼莫，赐雕何羌侯，封遵武阳侯，三千户。
遵太后弟故，爵封优大。
任尚遵争功，诈增首级，受赇枉法，臧千万上，槛车征弃市，没入田卢奴婢财物。
零昌、狼莫死后，诸羌瓦解，三辅、益州复寇儆。
羌叛十余年间，兵连师老，暂宁息。
军旅费，转运委输，二百四十余亿，府帑空竭。
延内郡，边民死者胜数，、凉二州，遂虚耗。
六年春，勒姐种陇西种羌号良等通谋欲反，马贤逆击安故，斩号良种人数百级，皆降散。
永宁元年春，上郡沈氐种羌五千余人复寇张掖。
明日复战，破，斩首千八百级，获生口千余人，马、牛、羊万数，余虏悉降。
时煎种大蒙饥五等，贤兵张掖，乘虚寇金城。贤军追塞，斩首数千级。
烧、烧何种闻贤军，率三千余人复寇张掖，杀长吏。
初，饥五同种大豪卢、忍良等千余户留允街，首施两端。
建光元年春，马贤率兵召卢斩，放兵击种人，首虏二千余人，掠马、牛、羊十万头，忍良等皆亡塞。
玺书封贤安亭侯，食邑千户。
忍良等麻奴兄弟本烧世嫡。贤抚恤，常怨心。
秋，遂相结共胁将诸种步骑三千人寇湟中，攻金城诸县。
麻奴等败武威、张掖郡兵令居，胁将先零、沈氐诸种四千余户，缘山西走，寇武威。
贤追鸾鸟，招引。
延光元年春，贤追湟中，麻奴塞度河。贤复追击，战破，种众散遁，诣凉州刺史宗汉降。
麻奴等孤弱饥困，年冬，将种众三千余户诣汉阳太守耿种降。
安帝假金印紫绶，赐金银彩缯差。
岁，虔人种羌上郡胡反，攻穀罗城。度辽将军耿夔将诸郡兵乌桓骑赴，击破。
三年秋，陇西郡始狄道焉。
麻奴弟犀苦立。
校尉马贤将七千余人击，战临洮，斩首千余级，皆率种人降。
进封贤都乡侯，凉州事。
四年，尚书仆射虞诩上疏曰：臣闻子孙奉祖孝，君上安民明，高宗、周宣所上配汤、武。
沃野千里，谷稼殷积，龟兹盐池，民利。
水草丰美，土宜产牧，牛马衔尾，群羊塞道。
北阻山河，乘厄险。
渠溉，水舂河漕。功省少，军粮饶足。
故孝武皇帝光武筑朔方，开西河，置上郡，皆。
遭元元妄灾，众羌内溃，郡县兵荒，二十余年。
夫弃沃壤饶，损然财，谓利；
离河山阻，守险处，难固。
三郡未复，园陵单外，公卿选懦，容头过身，张解设难，计所费，图安。
宜开圣德，考行所长。
使谒者郭璜督促徙者，归旧县，缮城郭，置候驿。
激河浚渠，屯田，省内郡费岁一亿计。
遂令安定、北地、上郡陇西、金城常储谷粟，令周数年。
马贤犀苦兄弟数背叛，系质令居。
冬，贤坐征免，右扶风韩皓代校尉。
明年，犀苦诣皓，言求归故地。
皓复遣，转湟中屯田，置两河间，逼群羌。
皓复坐征，张掖太守马续代校尉。
两河间羌屯田近，恐必见图，解仇诅盟，儆备。
续欲先示恩信，上移屯田湟中，羌意安。
阳嘉元年，湟中地广，更增置屯田五部，十部。
二年夏，夏置陇西南部都尉旧制。
三年，钟羌良封等复寇陇西、汉阳，诏前校尉马贤谒者，镇抚诸种。
马续遣兵击良封，斩首数百级。
四年，马贤发陇西吏士羌胡兵击杀良封，斩首千八百级，获马、牛、羊五万余头。良封亲属诣贤降。
贤复进击钟羌昌，昌等率诸种十余万诣凉州刺史降。
永元年，马续迁度辽将军，复马贤代校尉。
初，武都塞上白马羌攻破屯官，反叛连年。
二年春，广汉属国都尉击破，斩首六百余级，马贤击斩渠帅饥指累祖等三百级，陇右复平。
明年冬，烧种离等三千余骑寇金城塞，马贤将兵赴击，斩首四百余级，获马千四百匹。
离等复西招羌胡，杀伤吏民。
四年，马贤将湟中义兵羌胡万余骑掩击离等，斩，获首虏千二百余级，马、骡、羊十万余头。
征贤弘农太守，机州刺史，刘秉凉州刺史，职。
大将军梁商谓机等曰：戎狄荒服，蛮夷要服，言荒忽常。统道，常法，临事制宜，略依俗。
三君素性疾恶，欲分明白黑。
孔子曰：人仁，疾甚，乱。
况戎狄乎务安羌胡，防大故，忍小过。
机等天性虐刻，遂能。
五年夏，冻、傅难种羌等遂反叛，攻金城，西塞湟中杂种羌胡大寇三辅，杀害长吏。
机、秉坐征。
发京师近郡诸州兵讨，马贤征西将军，骑都尉耿叔副，将左右羽林、五校士诸州郡兵十万人屯汉阳。
扶风、汉阳、陇道作坞壁三百所，置屯兵，保聚百姓。
冻分遣种人寇武都，烧陇关，掠苑马。
射姑山，贤军败，贤二子皆战殁。
顺帝愍，赐布三千匹，谷千斛，封贤孙光舞阳亭侯，租入岁百万。
遣侍御史督录征西营兵，存恤死伤。
巩唐种三千余骑寇陇西，烧园陵，掠关中，杀伤长吏。
阳令任追击，战死。
遣中郎将庞浚募勇士千五百人顿美阳，凉州援。
武威太守赵冲追击巩唐羌，斩首四百余级，马、牛、羊、驴万八千余头，羌二千余人降。
诏冲督河西四郡兵节度。
罕种羌千余寇北地，北地太守贾福赵冲击，利。
秋，诸种八九千骑寇武威，凉部震恐。
复徙安定居扶风，北地居冯翊，遣行车骑将军执金吾张乔将左右羽林、五校士河内、南阳、汝南兵万五千屯三辅。
汉安元年，赵冲护羌校尉。
冲招怀叛羌，罕种率邑落五千余户诣冲降。
张乔军屯。
唯烧何种三千余落参北界。
三年夏，赵冲汉阳太守张贡掩击，斩首千五百级，牛、羊、驴十八万头。
冬，冲击诸种，斩首四千余级。
冲复追击阿阳，斩首八百级。
诸种前后三万余户诣凉州刺史降。
护羌校尉卫瑶追击玄等，斩首八百余级，牛、马、羊二十余万头。
军度未竟，所将降胡六百余人叛走，冲将数百人追，遇羌伏兵，战殁。
冲身死，前后多所斩获，羌衰耗。
永嘉元年，封冲子恺义阳亭侯。
汉阳太守张贡代校尉。
左冯翊梁稍恩信招诱，离、狐奴等五万余户诣降，陇右复平。
封侯，邑二千户。
永羌叛，乎岁，十余年间，费八十余亿。
诸将多断盗牢禀，私润入，皆珍宝货赂左右，上下放纵，恤军事，士卒死者，白骨相望野。
桓帝建二年，白马羌寇广汉属国，杀长吏。
时西羌湟中胡复畔寇，益州刺史率板蛮讨破，斩首招降二十万人。
永寿元年，校尉张贡卒，前南阳太守第五访代校尉，甚威惠，西垂事。
延熹二年，访卒，中郎将段代校尉。
时烧八种寇陇右，击大破。
四年，零吾复先零上郡沈氐、牢姐诸种力寇、凉三辅。
会段坐事征，济南相胡闳代校尉。
闳威略，羌遂陆梁，覆没营坞，寇患转盛，中郎将皇甫规击破。
五年，沈氐诸种复寇张掖、酒泉，皇甫规招，皆降。
事具《规传》。
鸟吾种复寇汉阳，陇西、金城诸郡兵共击破，降附。
冬，滇等五六千人复攻武威、张掖、酒泉，烧民庐舍。
六年，陇西太守孙羌击破，斩首溺死三千余人。
胡闳疾，复段校尉。
永康元年，东羌岸尾等胁同种连寇三辅，中郎将张奂追，破斩，事具《奂传》。
煎羌寇武威，破羌将军段复破灭，余悉降散。
事具《传》。
灵帝建宁三年，烧羌奉使贡献。
中平元年，北地降羌先零种黄巾大乱，湟中羌、义胡北宫伯玉等反，寇陇右。
事见《董卓传》。
兴平元年，冯翊降羌反，寇诸县，郭汜、樊稠击破，斩首数千级。
爰剑后，子孙支分，凡百五十种。
九种赐支河首西，蜀、汉徼北，前史载口数。
唯参狼武都，胜兵数千人。
五十二种衰少，能立，分散附落，绝灭后，引远。
八十九种，唯钟强，胜兵十余万。
余大者万余人，小者数千人，更相抄盗，盛衰常，虑顺帝时胜兵合二十万人。
发羌、唐旄等绝远，未尝。
牛、白马羌蜀、汉，种名号，皆纪知。
建武十三年，广汉塞外白马羌豪楼登等率种人五千余户内属，光武封楼登归义君长。
帝永元六年，蜀郡徼外大牂夷种羌豪造头等率种人五十余万口内属，造头邑君长，赐印绶。
安帝永初元年，蜀郡徼外羌龙桥等六种万七千二百八十口内属。
明年，蜀郡徼外羌薄申等八种三万六千九百口复举土内属。
冬，广汉塞外参狼种羌二千四百口复内属。
桓帝建二年，白马羌千余人寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板蛮讨破。
湟中月氏胡，先大月氏，旧张掖、酒泉地。
月氏王匈奴冒顿所杀，余种分散，西逾葱。
羸弱者南入山阻，依诸羌居止，遂共婚姻。
骠骑将军霍病破匈奴，取西河地，开湟中，月氏降，汉人错居。
服饮食言语略羌同，父名母姓种。
大种七，胜兵合九千余人，分湟中令居。
数百户张掖，号曰义胡。
中平元年，北宫伯玉等反，杀护羌校尉泠征、金城太守陈懿，遂寇乱陇右焉。
论曰：羌戎患，三代尚矣。
汉世方匈奴，颇衰寡，中兴后，边难渐大。
塞候时清，愤怒思祸；
桴革暂动，属鞬鸟惊。
故永初间，群种蜂。
遂解仇嫌，结盟诅，招引山豪，转相啸聚，揭木兵，负柴械。
毂马扬埃，陆梁三辅；
建号称制，恣睢北地。
东犯赵、魏郊，南入汉、蜀鄙，塞湟中，断陇道，烧陵园，剽城市，伤败踵系，羽书日闻。
、凉士，特冲残毙，壮悍委身兵场，女妇徽纆虏，发冢露胔，死生涂炭。
西戎作逆，未陵斥上国若斯炽。
熹女君亲政，威外接。朝议惮兵力损，情存苟安。
边州难援，宜见捐弃；
谋夫回遑，猛士疑虑，遂徙西河四郡人，杂寓关右县。
诸将邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂徒，争设雄规，更奉征讨命，征兵会众，图隙。
驰骋东西，奔救首尾，摇动数州境，日耗千金资。
假人增赋，借奉侯王，引金钱缣彩珍，征粮粟盐铁积。
所赂遗购赏，转输劳费，前后数十巨万。
枭克酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山。军书未奏利害，离叛状言矣。
故酬失，功半劳。
官人屈竭，烈士愤丧。
段受事，专掌军任，资山西猛性，练戎俗态情，穷武思尽飙锐事。
若陷击所歼伤，追走所崩籍，头颅断落万丈山，支革判解重崖上，校计。
能穿窜草石，脱锋镞者，百一二。
张奂盛称戎狄一气所生，宜诛尽，流血污野，伤致妖。
何言迂乎羌外患，实深内疾，若攻根，养疾疴心腹。
惜哉寇敌略定矣，汉祚衰焉。
呜呼昔先王疆理九土，判畿荒，知夷貊殊性，难道御，故斥远诉华，薄贡职，唯辞要。
先零侵境，赵充国迁内地；
煎作寇，马文渊徙三辅。
贪暂安势，信驯服情，计日权宜，忘经世远略，岂夫识微者乎？
故微子垂泣象箸，辛浩叹伊川。
赞曰：金行气刚，播生西羌。
氐豪分种，遂殷强。
朝劳内谋，兵惫外攘。
吴祐字季英，陈留长垣人。
祐年十二，随官。
恢欲杀青简写经书，祐谏曰：大人逾越五，远海滨，俗诚陋，然旧多珍怪，上国家所疑，下权戚所望。
书若成，载两。
嫌疑间，诚先贤所慎。
常牧豕长坦泽中，行吟经书。
祐辞谢，守志初。
后举孝廉，将行，郡中祖道，祐越坛共小史雍丘黄真欢语移时，结友。
功曹祐倨，请黜。
太守曰：吴季英知人明，卿勿言。
真后举孝廉，除新蔡长，世称清节。
时，公沙穆游太学，资粮，变服客佣，祐赁舂。
祐语大惊，遂共定交杵臼间。
祐光禄四行迁胶东侯相。
时济北戴宏父县丞，宏年十六，丞舍。
祐行园，常闻讽诵音，奇厚，友，卒成儒宗，知名东夏，官酒泉太守。
祐政唯仁简，身率物。
民争诉者，辄闭责，然后断讼，道譬。身闾里，重相解。
后，争隙省息，吏人怀欺。
啬夫孙性私贼民钱，市衣进父，父怒曰：君，何忍欺促归伏罪。
性惭惧，诣阁持衣首。
祐屏左右问故，性具谈父言。
祐曰：掾亲故，受污秽名，所谓观过斯知人矣。
安丘男子毋丘长母俱行市，道遇醉客辱母，长杀亡，安丘追踪胶东。
祐呼长谓曰：子母见辱，人情所耻。
然孝子忿必虑难，动累亲。
若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若忍，将何？
长械系，曰：国家制法，囚身犯。明府加哀矜，恩所施。
祐问长：妻、子乎？
对曰：妻未子。
移安丘逮长妻，妻，解桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕。
冬尽行刑，长泣谓母曰：负母应死，何报吴君乎？
啮指吞，含血言曰：妻若生子，名吴生，言临死吞指誓，属兒报吴君。
祐胶东九年，迁齐相，大将军梁冀表长史。
冀诬奏太尉李固，祐闻请见，冀争，听。
时扶风马融坐，冀章草，祐谓融曰：李公罪，成卿手。
李公诛，卿何面目见天下人乎？
冀怒入室，祐径。
冀遂祐河间相，免归家，复仕，躬灌园蔬，经书教授。
年九十八卒。
凤子冯，鲷阳侯相：皆名世。
延笃字叔坚，南阳人。
少颍川唐溪典受《左氏传》，旬日能讽，典深敬焉。
马融受业，博通经传百家言，能著文章，名京师。
举孝廉，平阳侯相。
官，表龚遂墓，立铭祭祠，擢后畎亩间。师丧弃官奔赴，五府辟就。
桓帝博士征，议郎，朱穆、边韶共著作东观。
帝数问政事，笃诡辞密对，动依典义。
先陈留边凤京兆尹，能名，郡人语曰：前赵、张、三王，后边、延二君。
时，皇子疾，下郡县珍药，大将军梁冀遣客赍书诣京兆，货牛黄。
笃发书收客，曰：大将军椒房外家，皇子疾，必应陈进医方，岂使客千里求利乎？
冀惭言，司承旨欲求事。
笃病免归，教授家巷。
观夫仁孝辩，纷然异端，互引典文，代取事，谓笃论矣。
夫人二致同源，总率百行，非复铢两轻重，必定前后数。
加欲分大较，体名，孝事亲，仁施品物。
己事寡，济时功多。
推言，仁远矣。
然物微著，事隐章。
近取诸身，耳听受，目察见明，足致远劳，手饰卫功，功显外，本者心。
远取诸物，草木生，始萌牙，终弥蔓，枝叶扶疏，荣华纷缛，末繁蔚，致者根。
夫仁人孝，犹四体心腹，枝叶本根。
必对优劣，仁枝叶扶疏大，孝心体本根先，讼。
谓先孝后仁，非仲尼序回、参意。
盖仁孝同质生，纯体者，互称，虞舜、颜回。
若偏体，目，公刘、曾参。
夫曾、闵孝悌德，管仲九合仁功，未论德先回、参，考功大夷吾。
言，称者。
前越巂太守李文德素善笃，时京师，谓公卿曰：延叔坚王佐才，奈何屈千里足乎？
吾尝昧爽栉梳，坐客堂。
朝诵羲、文《易》，虞、夏《书》，历公旦典礼，览仲尼《春秋》。
夕消摇内阶，咏《诗》南轩。百家众氏，投闲作。
洋洋乎盈耳，涣烂兮溢目，纷纷欣欣兮独乐。
时，知天盖，地舆；
知世人，躯。
渐离击筑，傍若人，高凤读书，知暴雨，方吾，未足况。
善止者，恐教羿射者。
慎勿迷本，弃生。
永康元年，卒家。
乡里图形屈原庙。
父敞，顺帝时佞辩尚书、郡守。
弼少笃学，聚徒数百。
仕州郡，辟公府，迁北军中候。
时，桓帝弟渤海王悝素行险辟，僭傲多法。
臣闻帝王亲戚，爱隆，必示威；体贵，必禁度。
，睦道兴，骨肉恩遂。
昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝骄梁孝王，二弟阶宠，终慢，卒周播荡祸，汉爰盎变。
窃闻渤海王悝，亲属，恃偏私爱，失奉上节，僭慢心，外聚剽轻逞徒，内荒酒乐，入常，所群居，皆口行，家弃子，朝斥臣，必羊胜、伍变。
州司敢弹纠，傅相能匡辅。
恐遂滋蔓，害弥大。
乞露臣奏，宣示百僚，使臣清朝明言失，然后诏公卿平处法。
法决罪定，下忍诏。
，圣朝伤亲讥，勃海享国庆。
然，惧大狱将兴，使者相望路矣。
臣职典禁兵，备御非常，妄知籓国，干犯戚，罪容诛。
胜愤懑，谨冒死闻。
帝亲，忍下事。
后悝竟坐逆谋，贬陶王。
弼迁尚书，平原相。
时诏书下举钩党，郡国所奏相连者多数百，唯弼独所上。
诏书前后切州郡，髡笞掾史。
事坐传责曰：诏书疾恶党人，旨意恳恻。
青州六郡，五党，近国甘陵，考南北部，平原何理独？
弼曰：先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗同。
郡，平原，胡相？
若承望上司，诬谄良善，淫刑滥罚，逞非理，平原人，户党。
相死，所能。
事大怒，收郡僚职送狱，遂举奏弼。
会党禁中解，弼俸赎罪免，济活者千余人。
弼政特挫抑强豪，小民罪，多所容贷。
迁河东太守，一切诏书举孝廉。弼知多权贵请托，豫敕断绝书属。
中常侍侯览果遣诸生赍书请，求假盐税，积日通。
生说事谒弼，达览书。
弼大怒曰：太守忝荷重任，选士报国，何人伪诈状命左右引，楚捶数百，府丞、掾史十余人皆谏人廷，弼对。
遂付安邑狱，日考杀。
侯览大怨，遂诈作飞章下司隶，诬弼诽谤，槛车征。
吏人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送崤渑间，大言道傍曰：明府摧折虐臣，选德报国，获罪，足垂名竹帛，愿忧惧。
弼曰：谓荼苦，甘荠。
昔人刎颈，九死恨。
下廷尉诏狱，平原吏人奔走诣阙讼。
前孝廉魏劭毁变形服，诈家僮，瞻护弼。
弼遂受诬，事弃市。
劭同郡人卖郡邸，行赂侯览，减死罪一等，论输左校。时人讥曰：平原行货免君，蚩乎陶丘洪曰：昔文王牖里，闳、散怀金。
史弼遭患，义夫献宝。
刑竟归田里，称病闭门。
数公卿所荐，议郎何休讼弼干国器，宜登台相，征议郎。
侯览等恶。
论曰：夫刚烈表性，鲜能优宽；
仁柔情，多乏贞直。
吴季英视人畏伤，发言烝烝，似夫儒者；
怀愤激扬，折权枉，何壮仁矜物，义退身，君子哉语曰：活千人者子孙必封。
史弼颉颃严吏，终全平原党，后大，斯未论。
卢植字子，涿郡涿人。
少郑玄俱事马融，能通古学，研精守章句。
融外戚豪家，多列女倡歌舞前。植侍讲积年，未尝转眄，融敬。
学终辞归，阖门教授。
性刚毅大节，常怀济世志，辞赋，能饮酒一石。
时，皇太后父大将军窦武援立灵帝，初秉机政，朝议欲加封爵。
植闻嫠恤纬事，漆室倚楹戚，忧深思远，君子情。
植诵先王书久矣，敢爱言哉足下汉朝，犹旦、周室，建立圣主，四海系。
天下聚目视，攒耳听，谓准前事，将景风祚。
同宗相后，披图案牒，次建，何勋？
岂横叨天功力乎宜辞大赏，全身名。
子毓，知名。
世祚竞，外求嗣，谓危矣。
四方未宁，盗贼伺隙，恒岳、勃碣，特多奸盗，将楚人胁，尹氏立朝变。
宜依古礼，置诸子官，征王侯爱子，宗室贤才，外崇训道义，内息贪利心，简良能，随爵，强干弱枝道。
武能。
州郡数命，植皆就。
建宁中，征博士，始焉。
疾官。
臣少通儒故南郡太守马融受古学，颇知《礼记》特多回冗。
原将能书生二人，共诣东观，就官财粮，专心研精，合《尚书》章句，考《礼记》失，庶裁定圣典，刊正碑文。
古文科斗，近实，厌抑流俗，降小学，中兴，通儒达士班固、贾逵、郑兴父子，敦悦。
《毛诗》、《左氏》、《周礼》传记，《春秋》共相表里，宜置博士，立学官，助后，广圣意。
会南夷反叛，植尝九江恩信，庐江太守。
植深达政宜，务存清静，弘大体。
岁余，复征议郎，谏议大夫马日磾、议郎蔡邕、杨彪、韩说等东观，校中书《五经》记传，补续《汉记》。
帝非急务，转侍中，迁尚书。
臣闻《五行传》日晦月见谓朓，王侯舒。
谓君政舒缓，故日食晦。
《春秋传》曰天子避位移时，言相掩过移时。
间者日食巳过午，食后，云雾晻暧。
年地震，彗孛互见。
臣闻汉火德，化宽明。
案年变，皆阳失阴侵，消御灾凶，宜道。
良者，宜使州郡核举贤良，随方委，责求选举。
原禁者，凡诸党锢，多非罪，加赦恕，申宥回枉。
御疠者，宋后家属，辜委骸横尸，收葬，疫疠，皆。
宜敕收拾，安游魂。
备寇者，侯王家，赋税减削，愁穷思乱，必致非常，宜使足，防未然。
修礼者，应征道人，若郑玄徒，陈明《洪范》，攘服灾咎。
遵尧者，郡守刺史一月数迁，宜依黜陟，章能否，纵九载，满三岁。
御下者，请谒希爵，一宜禁塞，迁举事，责成主者。
散利者，天子体，理私积，宜弘大务，蠲略细微。
帝省。
中平元年，黄巾贼，四府举植，中郎将，持节，护乌桓中郎将宗员副，将北军五校士，发天下诸郡兵征。
连战破贼帅张角，斩获万余人。
帝遣小黄门左丰诣军观贼形势，劝植赂送丰，植肯。
卢中郎固垒息军，待天诛。
帝怒，遂槛车征植，减死罪一等。
车骑将军皇甫嵩讨平黄巾，盛称植行师方略，嵩皆资规谋，济成功。
年复尚书。
帝崩，大将军何进谋诛中官，召州牧董卓，惧太后。
植知卓凶悍难制，必生后患，固止。进。
卓，果陵虐朝廷，大会百官朝堂，议欲废立。
群僚敢言，植独抗议同。
卓怒会，将诛植，语《卓传》。
植素善蔡邕，邕前徙朔方，植独上书请。
邕时见亲卓，故请植事。
议郎彭伯谏卓曰：卢尚书海内大儒，人望。先害，天下震怖。
卓止，免植官。
植老病求归，惧免祸，诡道辕。
卓果使人追，怀，。
遂隐上谷，交人事。
冀州牧袁绍请军师。
初平三年卒。
临困，敕子俭葬土穴，棺椁，附体单帛。
建安中，曹操北讨柳城，过涿郡，告守令曰：故北中郎将卢植，名著海内，学儒宗，士楷模，国桢干。
昔武王入殷，封商容闾；
郑丧子产，仲尼陨涕。
孤州，嘉余风。
《春秋》义，贤者后，宜殊礼。
亟遣丞掾除坟墓，存子孙，致薄，彰厥德。
论曰：风霜草木性，危乱见贞良节，卢公心知矣。
夫蜂虿怀，雷霆骇耳，贲、育、荆、诸论，未豫夺常者。
植抽白刃严阁下，追帝河津间，排戈刃，赴戕折，岂先计哉？
赵岐字邠卿，京兆长陵人。
初名嘉，生御史台，字台卿，后避难，故改名字，示忘本土。
岐少明经，才艺，娶扶风马融兄女。
融外戚豪家，岐常鄙，融相见，仕州郡，廉直疾恶见惮。
年三十余，重疾，卧蓐七年，虑奄忽，遗令敕兄子曰：大丈夫生世，遁箕山操，仕伊、吕勋，天，复何言哉立一员石吾墓前，刻曰：汉逸人，姓赵名嘉。
志时，命奈何后疾瘳。
议二千石官亲行服，朝廷。
后大将军梁冀所辟，陈损益求贤策，冀纳。
举理剧，皮氏长。
会河东太守刘祜郡，中常侍左悺兄胜代，岐耻疾宦官，日西归。
京兆尹延笃复功曹。
先中常侍唐衡兄京兆虎牙都尉，郡人进德，皆轻侮。
岐兄袭数贬议，深毒恨。
延熹元年，京兆尹，岐惧祸，子戬逃避。
果收岐家属宗亲，陷重法，尽杀。
时安丘孙嵩年二十余，游市见岐，察非常人，停车呼共载。岐惧失色，嵩下帷，令骑屏行人。
密问岐曰：视子非卖饼者，相问色动，重怨，亡命乎？
北海孙宾石，阖门百口，势能相济。
岐素闻嵩名，实告，遂俱归。
嵩先入白母曰：行，死友。
迎入上堂，飨极欢。
藏岐复壁中数年，岐作《厄屯歌》二十三章。
后诸唐死灭，赦。
三府闻，同时辟。
会南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿举岐，擢州刺史。
岐欲奏守边策，未上，会坐党事免，撰次《御寇论》。
灵帝初，复遭党锢十余岁。
中平元年，四方兵，诏选故刺史、二千石文武才者，征岐议郎。
车骑将军张温西征关中，请补长史，屯安定。
大将军何进举敦煌太守，行襄武，岐新除诸郡太守数人俱贼边章等所执。
贼欲胁帅，岐诡辞免，展转长安。
献帝西都，复议郎，稍迁太仆。
李专政，使太傅马日磾抚慰天下，岐副。
日磾行洛阳，表遣岐宣扬国命，所郡县，百姓皆喜曰：日复见使者车骑。
时，袁绍、曹操公孙瓚争冀州，绍操闻岐，皆将兵数百里奉迎，岐深陈天子恩德，宜兵安人道，移书公孙瓚，言利害。
绍等引兵，皆岐期会洛阳，奉迎车驾。
岐南陈留，笃疾，经涉二年，期者遂。
兴平元年，诏书征岐，会帝洛阳，先遣卫将军董承修理宫室。
岐谓承曰：海内分崩，唯荆州境广地胜，西通巴蜀，南交址，年谷独登，兵人差全。
岐迫大命，犹志报国家，欲乘牛车，南说刘表，使身将兵卫朝廷，将军心同力，共奖王室。
安上救人策。
承表遣岐使荆州，督租粮。
岐，刘表遣兵诣洛阳助修宫室，军资委输，前后绝。
时，孙嵩寓表，表礼，岐称嵩素行笃烈，共上青州刺史。
岐老病，遂留荆州。
曹操时司空，举代。
光禄勋桓典、少府孔融上书荐，就岐太常。
先寿藏，图季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，画像居主位，皆赞颂。
敕子曰：死日，墓中聚沙床，布簟白衣，散发上，覆单，日便下，下讫便掩。
岐多所述作，著《孟子章句》、《三辅决录》传时。
吴汉字子颜，南阳宛人。
家贫，事县亭长。
王莽末，宾客犯法，亡命渔阳，资乏，贩马业，燕、蓟间，所皆交结豪杰。
更始立，使使者韩鸿徇河北。
谓鸿曰：吴子颜，奇士，计事。
鸿召见汉，悦，遂承制安乐令。
会王郎，北州扰惑。
汉素闻光武长者，独欲归心。
说太守彭宠曰：渔阳、上谷突骑，天下所闻。
君何合二郡精锐，附刘公击邯郸，一时功。
宠然，官属皆欲附王郎，宠能夺。
汉辞，止外亭，念所谲众，未知所。
望见道中一人似儒生者，汉使人召，具食，问所闻。
生言刘公所过，郡县所归；
邯郸举尊号者，实非刘氏。
汉大喜，诈光武书，移檄渔阳，使生赍诣宠，令县所闻说，汉复随后入。
宠甚然。
遣汉将兵上谷诸将军南，所击斩王郎将帅。
拔邯郸，赐号建策侯。
汉人质厚少文，造次能辞达。
数相荐举，召见，遂见亲信，赏居门下。
光武将发幽州兵，夜召邓禹，问使行者。
禹曰：间数吴汉言，人勇鸷智谋，诸将鲜能者。
汉大将军，持节北发十郡突骑。
更始幽州牧苗曾闻，阴勒兵，敕诸郡肯应调。
汉将二十骑先驰终。
曾汉备，迎路，汉捴兵骑，收曾斩，夺军。
北州震骇，城邑莫望风弭。
遂悉发兵，引南，光武会清阳。
诸将望见汉，士马甚盛，皆曰：宁肯分兵人邪？
汉莫府，上兵簿，诸将人人多请。
光武曰：属者恐人，所请何多？
诸将皆惭。
会光武，共定邯郸，躬裨将虏掠相承禀，光武深忌。
俱邯郸，遂分城处，然慰安。
躬勤职事，光武常称曰谢尚书真吏，故疑。
躬率兵数万，屯鄴。
时光武南击青犊，谓躬曰：追贼射犬，必破。
尤山阳者，势必惊走。
若君威力，击散虏，必成禽。
躬曰：善。
青犊破，尤果北走隆虑山，躬留大将军刘庆、魏郡太守陈康守鄴，率诸将军击。
穷寇死战，锋，躬遂大败，死者数千人。
光武躬外，使汉岑彭袭城。
汉先令辩士说陈康曰：盖闻上智处危侥幸，中智能危功，下愚安危亡。
危亡，人所，察。
京师败乱，四方云扰，公所闻。
萧王兵强士附，河北归命，公所见。
谢躬内背萧王，外失众心，公所知。
公孤危城，待灭亡祸，义所立，节所成。若开门内军，转祸祸，免下愚败，收中智功，计者。
康收刘庆躬妻子，开门内汉等。
躬隆虑归鄴，知康反，数百骑轻入城。
汉伏兵收，手击杀躬，众悉降。
初，妻知光武平，常戒躬曰：君刘公积相能，信虚谈，人备，终受制矣。
躬纳，故难。
光武北击群贼，汉常将突骑五千军锋，数先登陷陈。
河北平，汉诸将奉图书，上尊号。
光武位，大司马，更封舞阳侯。
建武二年春，汉率大司空王梁，建义大将军朱祐，大将军杜茂，执金吾贾复，扬化将军坚镡，偏将军王霸，骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼鄴东漳水上，大破。降者十余万人。
帝使使者玺书定封汉广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，凡四县。
复率诸将击鄴西山贼黎伯卿等，河内脩武，悉破诸屯聚。
车驾亲幸抚劳。
复遣汉进兵南阳，击宛、涅阳、郦、穰、新野诸城、皆下。
引兵南，秦丰战黄邮水上，破。
汉将轻骑迎战，利，堕马伤膝，营，建等遂连兵入城。
诸将谓汉曰：大敌前公伤卧，众心惧矣。
汉勃然裹创，椎牛飨士，令军中曰：贼众多，皆劫掠群盗，胜相，败相救，非仗节死义者。
日封侯秋，诸君勉军士激怒，人倍气。
旦日，建、茂兵围汉。
汉选四部精兵黄头吴河等，乌桓突骑三千余人，齐鼓进。
汉长驱追击，争门入，大破，茂、建突走。
永死，二城皆降。
明年，率陈俊前将军王梁，击破五校贼临平，追东郡箕山，大破。
北击清河长直平原五里贼，皆平。
时，鬲县五姓共逐守长，城反。
诸将争欲攻，汉听，曰：使鬲反者，皆守长罪。
敢轻冒进兵者斩。
移檄告郡，使收守长，使人谢城中。
五姓大喜，相率归降。
诸将服，曰：战下城，非众所。
明年春，贼率五万余人夜攻汉营，军中惊乱，汉坚卧动，顷定。
追讨余党，遂盐，进击勃海，皆平。
明年春，拔朐，斩宪。
东方悉定，振旅京师。
会隗嚣畔，夏，复遣汉西屯长安。
八年，东驾上陇，遂围隗嚣西城。
帝敕汉曰：诸郡甲卒坐费粮食，若逃亡，沮败众心，宜悉。
汉等贪力攻嚣，遂能遣，粮食日少，吏士疲役，逃亡者多，公孙述救，汉遂退败。
彭破荆门，长驱入江关，汉留夷陵，装露桡船，将南阳兵刑募士三万人溯江上。
会岑彭刺客所杀，汉将军。
十二年春，公孙述将魏党、公孙永战鱼涪津，大破，遂围武阳。
述遣子婿史兴将五千人救。
汉迎击兴，尽殄众，入犍界。
诸县皆城守。
汉进军攻广都，拔。
遣轻骑烧成都市桥，武阳东诸小城皆降。
帝戒汉曰：成都十余万众，轻。
坚广都，待攻，勿争锋。
若敢，公转营迫，须力废，击。
汉乘利，遂将步骑二万余人进逼成都，城十余里，阻江北营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯江南，相二十余里。
帝闻大惊，汉曰：敕公千条万端，何意临事勃乱轻敌深入，尚营，事缓急，复相。
贼若兵缀公，大众攻尚，尚破，公败矣。
幸者，急引兵广都。
诏书未，述果使将谢丰、袁吉将众十许万，分二十余营，攻汉。
使将将万余人劫刘尚，令相救。
汉大战一日，兵败，走入壁，丰围。
汉召诸将厉曰：吾共诸君逾越险阻，转战千里，所斩获，遂深入敌地，城下。
刘尚二处受围，势接，祸难量。
欲潜师就尚江南，兵御。
若能同心一力，人战，大功立；
诸将皆曰诺。
飨士秣马，闭门三日，多树幡旗，使烟火绝，夜衔枚引兵刘尚合军。
丰等觉，明日，分兵拒江北，将攻江南。
汉悉兵迎战，旦晡，遂大破，斩谢丰、袁吉，获甲首五千余级。
引广都，留刘尚拒述，具状上，深谴责。
帝报曰：公广都，甚宜，述必敢略尚击公。
若先攻尚，公广都五十里悉步骑赴，适值危困，破必矣。
汉述战广都、成都间，八战八克，遂军郭中。
述将数万人城大战，汉使护军高午、唐邯将数万锐卒击。
述兵败走，高午奔陈刺述，杀。
旦日城降，斩述首传送洛阳。
明年正月，汉振旅浮江下。
宛，诏令过家上冢，赐谷二万斛。
十五年，复率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏人六万余口，置居庸、常山关东。
十八年，蜀郡守将史歆反成都，称大司马，攻太守张穆，穆逾城走广都，歆遂移檄郡县，宕渠杨伟、朐徐容等，兵数千人应。
帝歆昔岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚太中大夫臧宫将万余人讨。
汉入武都，发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百余日城破，诛歆等。
汉乘桴沿江下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，汉诛渠帅二百余人，徙党数百家南郡、长沙。汉性强力，征伐，帝未安，恒侧足言。
诸将见战陈利，多惶惧，失常度。
汉意气若，方整厉器械，激扬士吏。
帝时遣人观大司马何，言方修战攻具，叹曰：吴公差强人意，隐若一敌国矣师，朝受诏，夕引道，初办严日。
故能常任职，功名终。
朝廷，斤斤谨质，形体貌。
汉尝征，妻子后买田业。
汉，曰：军师外，吏士足，何多买田宅乎遂尽分昆弟外家。
二十年，汉病笃。
车驾亲临，问所欲言。
对曰：臣愚所知识，惟愿陛下慎攵。
薨，诏悼愍，赐谥曰忠侯。
发北军五校、轻车、介士送葬，大将军霍光故事。
二十八年，分汉封三国：成子旦阳侯，奉汉嗣；
旦弟盱筑阳侯；
成弟国新蔡侯。
旦卒，子，国除。
盱卒，子胜嗣。
初，汉兄尉将军，征战死，封尉子彤安阳侯。
帝汉功大，复封弟翕褒亲侯。
吴氏侯者凡五国。
初，渔阳都尉严宣汉俱会光武广阿，光武偏将军，封建信侯。
论曰：吴汉建武世，常居上公位，终始倚爱亲，谅质简强力。
夫仁义足相怀，智者余疑，朴者足取信矣。
盖延字巨卿，渔阳要阳人。
身长八尺，弯弓三百斤。
边俗尚勇力，延气闻，历郡列掾、州事，所职办。
彭宠太守，召延署营尉，行护军。
王郎，延吴汉同谋归光武。
延广阿，偏将军，号建功侯，平河北。
遣南击敖仓，转攻酸枣、封丘，皆拔。
夏，督驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻拔襄邑，进取麻乡，遂围永睢阳。
数月，尽收野麦，夜梯城入。
永惊惧，引兵走东门，延追击，大破。
永弃军走谯，延进攻，拔薛，斩鲁郡太守，彭城、扶阳、杼秋、萧皆降。
破永沛郡太守，斩。
永将苏茂、佼彊、周建等三万余人救永，共攻延，延战沛西，大破。
永军乱，遁没溺死者大半。
延遂定沛、楚、临淮，修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人。
三年，睢阳复反城迎刘永，延复率诸将围百日，收野谷。
永乏食，突走，延追击，尽辎重。
永所杀，永弟防举城降。
四年春，延击苏茂、周建蕲，进董宪战留下，皆破。
率平狄将军庞萌攻西防，拔。
复追败周建、苏茂彭城，茂、建亡奔董宪，董宪将贲休举兰陵城降。
宪闻，郯围休。
时，延庞萌楚，请救。
帝敕曰：直捣郯，兰陵必解。
延等贲休城危，遂先赴。
宪逆战阳败，延等逐退，拔围入城。
明日，宪大兵合围，延等惧，遽突走，攻郯。
帝曰：间欲先赴郯者，意故耳。
奔走，贼计立，围岂解乎延等郯，果能克，董宪遂拔兰陵，杀贲休。
延等要击宪将彭城、郯、邳间，战日数合，颇克获。
帝延轻敌深入，数书诫。
庞萌反，攻杀楚郡太守，引军袭败延，延走，北渡泗水，破舟楫，坏津梁，仅免。
帝将东，征延大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会任城，讨庞萌桃乡，征董宪昌虑，皆破平。
六年春，遣屯长安。
九年，隗嚣死，延西击街泉、略阳、清水诸屯聚，皆定。
十一年，中郎将歙攻河池，未克，病引，左冯翊，将军故。
十三年，增封定食万户。
十五年，薨位。
子扶嗣。
扶卒，子侧嗣。
永平十三年，坐舅王平谋反，伏诛，国除。
恢卒，子遂嗣。
陈俊字子昭，西阳西鄂人。
二十三年卒。
光武徇河北，嘉遣书荐俊，光武安集掾。
击铜马清阳，进蒲阳，强弩将军。
五校战安次，俊下马，手接短兵，所向必破，追奔二十余里，斩渠帅。
光武望叹曰：战将尽，岂忧哉五校引退入渔阳，所过虏掠。
俊言光武曰：宜令轻骑贼前，使百姓坚壁，绝食，战殄。
光武然，遣俊将轻骑驰贼前。
视人保壁坚完者，敕令固守；
放散野者，掠取。
贼所，遂散败。
军，光武谓俊曰：困虏者，将军策。
位，封俊列侯。
引击顿丘，降三城。
秋，大司马吴汉承制俊强弩大将军，击金门、白马贼河内，皆破。
四年，转徇汝阳项，拔南武阳。
时，太山豪杰多拥众张步连兵，吴汉言帝曰：非陈俊莫能定郡。
张步闻，遣将击俊，战嬴下，俊大破，追济南，收印绶九十余，稍攻下诸县，遂定太山。
事《弇传》。
时，琅邪未平，徙俊琅邪太守，将军故。
齐地素闻俊名，入界，盗贼皆解散。
俊将兵击董宪赣榆，进破朐贼孙阳，平。
八年，张步畔，琅邪，俊追讨，斩。
帝美功，诏俊专征青、徐。
俊抚贫弱，表义，检制军吏，郡县相干，百姓歌。
数上书请，愿奋击陇、蜀。
诏报曰：东州新平，大将军功。
负海猾夏，盗贼处，国家重忧，勉镇抚。
十三年，增邑，定封祝阿侯。
明年，征奉朝请。
子浮嗣，徙封薪春侯。
浮卒，子专诸嗣。
专诸卒，子笃嗣。
臧宫字君翁，颍川郏人。
少县亭长、游徼，后率宾客入下江兵中校尉，光武征战，诸将多称勇。
光武察宫勤力少言，甚亲纳。
河北，偏将军，破群贼，数陷陈敌。
明年，将突骑征虏将军祭遵击更始将左防、韦颜涅阳、郦，悉降。
五年，将兵徇江夏，击代乡、钟武、竹里，皆下。
七年，更封期思侯。
击梁郡、济阴，皆平。
十一年，将兵中卢，屯骆越。
时，公孙述将田戎、任满征南大将军岑彭相荆门，彭等战数利，越人谋畔蜀。
官兵少，力能制。
会属县送委输车数百乘，宫夜使锯断城门限，令车声回转入旦。
越人候伺者闻车声绝，门限断，相告汉兵大。
渠帅奉牛、酒劳军营。
宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳，越人遂安。
宫岑彭等破荆门，垂鹊山，通道秭归，江州。
岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，涪水上平曲。
公孙述将延岑盛兵沈水，时宫众多食少，转输，降者皆欲散畔，郡邑复更保聚，观望成败。
宫欲引，恐所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，马七百匹，宫矫制取益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船引，呼声动山谷。
岑意汉军卒，登山望，大震恐。
斩首溺死者万余人，水浊流。
延岑奔成都，众悉降，尽获兵马珍宝。
乘胜追北，降者十万数。
军平阳乡，蜀将王元举众降。
进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁、郫。
时，大司马吴汉乘胜进营逼成都。
宫连屠大城，兵马旌旗甚盛，乘兵入小雒郭门，历成都城下，吴汉营，饮酒高会。
汉见甚欢，谓宫曰：将军向者经虏城下，震扬威灵，风行电照。
然穷寇难量，营愿道矣。
宫，复路归，贼敢近。
十三年，增邑，更封侯。
十五年，征京师，列侯奉朝请，定封朗陵侯。
十九年，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，复妖言相聚，入原武城，劫吏人，称将军。
遣宫将北军黎阳营数千人围。
贼谷食多，数攻下，士卒死伤。
帝召公卿诸侯王问方略，皆曰宜重购赏。
时，显宗东海王，独对曰：妖巫相劫，势久立，中必悔欲亡者。
外围急，走耳。
宜小挺缓，令逃亡，逃亡一亭长足禽矣。
帝然，敕宫彻围缓贼，贼众分散，遂斩臣、镇等。
宫，迁城门校尉，复转左中郎将。
击武溪贼，江陵，降。
宫谨信质朴，故常见任。
后匈奴饥疫，相分争，帝问宫，宫曰：愿五千骑立功。
帝笑曰：常胜家，难虑敌，吾方思。
二十七年，宫杨虚侯马武上书曰：匈奴贪利，礼信，穷稽首，安侵盗，缘边毒痛，中国忧抵突。
虏人畜疫死，旱蝗赤地，疫困力，中国一郡。
万里死命，县陛下。
福，时易失，岂宜固守文德堕武事乎？
命将临塞，厚县购赏，喻告高句骊、乌恒、鲜卑攻左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击右。
，北虏灭，过数年。
臣恐陛下仁恩忍，谋臣狐疑，令万世刻石功立圣世。
诏报曰：《黄石公记》曰，柔能制刚，弱能制强。
柔者德，刚者贼，弱者仁助，强者怨归。
故曰德君，所乐乐人；
德君，所乐乐身。
乐人者乐长，乐身者久亡。
舍近谋远者，劳功；
舍远谋近者，逸终。
逸政多忠臣，劳政多乱人。
者安，贪人者残。
残灭政，成必败。
国善政，灾变息，百姓惊惶，人保，复欲远事边外乎？
孔子曰：吾恐季孙忧，颛臾。
北狄尚强，屯田警备传闻事，恒多失实。
诚能举天下半灭大寇，岂非愿；
苟非时，息人。
诸将莫敢复言兵事者。
宫永平元年卒，谥曰愍侯。
信卒，子震嗣。
震卒，子松嗣。
元初四年，母居，国除。
永宁元年，邓太后绍封松弟郎陵侯。
论曰：中兴业，诚艰难。
然敌秦、项强，人资附汉思，怀玺纡绂，跨陵州县，殊名诡号，千队群，尚未足功上烈。
山西定，威临天下，戎竭丧精胆，群帅贾余壮，斯诚雄心尚武，先志玩兵日。
臧宫、马武徒，抚鸣剑抵掌，志驰伊吾北矣。
光武审《黄石》，存包桑，闭玉门谢西域质，卑词币礼匈奴使，意防盖弘深。岂颠沛平城围，忍伤黥王陈乎？
乌桓者，本东胡。
汉初，匈奴冒顿灭国，余类保乌桓山，号焉。
俗善骑射，弋猎禽兽事。
随水草放牧，居常处。
穹庐舍，东开向日。
食肉饮酪，毛毳衣。
怒杀父兄，终害母，母族类，父兄相仇报敌。
勇健能理决斗讼者，推大人，世业相继。
邑落小帅，数百千落一部。
大人所召呼，时刻木信，文字，部众敢违犯。
氏姓常，大人健者名字姓。
大人下，蓄牧营产，相徭役。
嫁娶先略女通情，半岁百日，然后送牛、马、羊畜，娉币。
婿随妻家，妻家尊卑，旦旦，父母。
妻家仆役，一二年间，妻家厚遣送女，居处财物一皆办。
俗妻后母，报寡嫂，死归故夫。
计谋妇人，唯斗战事决。
父子男女，相对踞蹲。
髡头轻便。
妇人嫁时养发，分髻，著句决，饰金碧，犹中国步摇。
妇人能刺韦作文绣，织氀<曷毛>。
男子能作弓矢鞍勒，锻金铁兵器。
东墙似蓬草，实子，十月熟。
见鸟兽孕乳，四节。
俗贵兵死，敛尸棺，哭泣哀，葬歌舞相送。
肥养一犬，彩绳缨牵，取死者所乘马衣物，皆烧送，言属累犬，使护死者神灵归赤山。
赤山辽东西北数千里，中国人死者魂神归贷山。
敬鬼神，祠天地、日月、星辰、山川先大人健名者。
祠牛、羊，毕皆烧。
约法：违大人言者，罪死；
若相贼杀者，令部落相报，止，诣大人告，听马、牛、羊赎死；
杀父兄罪；
若亡畔大人所捕者，邑落受，皆徙逐雍狂地，沙漠中。
土多蝮蛇，令西南，乌孙东北焉。
乌桓冒顿所破，众遂孤弱，常臣伏匈奴，岁输牛、马、羊皮，过时具，辄没妻子。
武帝遣骠骑将军霍病击破匈奴左地，徙乌桓上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外，汉侦察匈奴动静。
大人岁一朝见，始置护乌桓校尉，秩二千石，拥节监，使匈奴交通。
昭帝时，乌桓渐强，发匈奴单冢墓，报冒顿怨。
匈奴大怒，东击破乌桓。
大将军霍光闻，遣度辽将军范明友将二万骑辽东邀匈奴，虏引。
明友乘乌桓新败，遂进击，斩首六千余级，获三王首。
宣帝时，稍保塞降附。
王莽篡位，欲击匈奴，兴十二部军，使东域将严尤乌桓、丁令兵屯代郡，皆质妻子郡县。
乌桓便水土，惧久屯休，数求谒。
莽肯遣，遂亡畔，抄盗，诸郡尽杀质，结怨莽。
光武初，乌桓匈奴连兵寇，代郡东尤害。
上谷塞外白山者，强富。
建武二十一年，遣伏波将军马援将三千骑五阮关掩击。
乌桓逆知，悉相率逃走，追斩百级。
乌桓复尾击援后，援遂晨夜奔归，入塞，马死者千余匹。
二十二年，匈奴国乱，乌桓乘弱击破，匈奴转北徙数千里，漠南地空，帝币帛赂乌桓。
二十五年，辽西乌桓大人赦旦等九百二十二人率众向化，诣阙朝贡，献奴婢、牛、马弓、虎豹貂皮。
时，四夷朝贺，络驿，天子命大会劳飨，赐珍宝。
乌桓愿留宿卫，封渠帅侯王君长者八十一人，皆居塞内，布缘边诸郡，令招种人，衣食，遂汉侦候，助击匈奴、鲜卑。
时，司徒掾班彪上言：乌桓天性轻黠，寇贼，若久放纵总者，必复侵掠居人，委主降掾史，恐非所能制。
臣愚宜复置乌桓校尉，诚益附集，省国家边虑。
帝，始复置校尉上谷宁城，开营府，鲜卑，赏赐质子，岁时互市焉。
明、章、三世，皆保塞事。
安帝永初三年夏，渔龙乌桓右北平胡千余寇代郡、上谷。
秋，雁门乌桓率众王何，鲜卑大人丘伦等，南匈奴骨都侯，合七千骑寇五原，太守战九原高渠谷。汉兵大败，杀郡长吏。
遣车骑将军何熙、度辽将军梁等击，大破。
何乞降，鲜卑走塞外。
后乌桓稍复亲附，大人戎朱亲汉都尉。
顺帝阳嘉四年冬，乌桓寇云中，遮截道上商贾车牛千余两，度辽将军耿晔率二千余人追击，利，战沙南，斩首五百级。
乌桓遂围晔兰池城，发积射士二千人，度辽营千人，配上郡屯，讨乌桓，乌桓退。
永五年，乌桓大人阿坚、羌渠等南匈奴左部句龙吾斯反畔，中郎将张耽击破斩，余众悉降。
桓帝永寿中，朔方乌桓休著屠畔，中郎将张奂击平。
延熹九年夏，乌桓复鲜卑南匈奴寇缘边九郡，俱反，张奂讨，皆塞。
灵帝初，乌桓大人上谷难楼者，众九千余落，辽西丘力居者，众五千余落，皆称王；
辽东苏仆延，众千余落，称峭王；
右北平乌延，众人百余落，称汗鲁王；勇健多计策。
中平四年，前中山太守张纯畔，入丘力居众中，号弥天安定王，遂诸郡乌桓元帅，寇掠青、徐、幽、冀四州。
五年，刘虞幽州牧，虞购募斩纯首，北州定。
献定初平中，丘力居死，子楼班年少，子蹋顿武略，代立，总摄三部，众皆号令。
建安初，冀州牧袁绍前将军公孙瓚相持决，蹋顿遣使诣绍求亲，遂遣兵助击瓚，破。
绍矫制赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等，皆单印绶。
后难楼、苏仆延率部众奉楼班单，蹋顿王，然蹋顿犹秉计策。
广阳人阎柔，少没乌桓、鲜卑中，种人所归信，柔鲜卑众，杀乌桓校尉邢举代。
袁绍宠慰柔，安北边。
绍子尚败，奔蹋顿。
时，幽、冀吏人奔乌桓者十万余户，尚欲兵力，复图中国。
会曹操平河北，阎柔率鲜卑、乌桓归附，操柔校尉。
建安十二年，曹操征乌桓，大破蹋顿柳城，斩，首虏二十余万人。
袁尚楼班、乌延等皆走辽东，辽东太守公孙康斩送。
余众万余落，悉徙居中国云。
鲜卑者，东胡支，依鲜卑山，故号焉。
言语习俗乌桓同。
唯婚姻先髡头，季春月大会饶乐水上，饮晏毕，然后配合。
禽盖异中国者，野马、原羊、角端牛，角弓，俗谓角端弓者。
貂、、鼲子，皮毛柔蠕，故天下名裘。
汉初，冒顿所破，远窜辽东塞外，乌桓相接，未常通中国焉。
光武初，匈奴强盛，率鲜卑乌桓寇抄北边，杀略吏人，宁岁。
建武二十一年，鲜卑匈奴入辽东，辽东太守祭肜击破，斩获殆尽，事具《肜传》，震怖。
冬，鲜卑寇辽西。
南单附汉，北虏孤弱，二十五年，鲜卑始通驿使。
五年，鲜卑寇幽州。
后都护偏何等诣祭肜求效功，令击北匈奴左伊育訾部，斩首二千余级。
后偏何连岁兵击北虏，辄持首级诣辽东受赏赐。
三十年，鲜卑大人於仇贲、满头等率种人诣阙朝贺，慕义内属。
帝封於仇贲王，满头侯。
时渔阳赤山乌桓歆志贲等数寇上谷。
永平元年，祭肜复赂偏何击歆志贲，破斩，鲜卑大人皆归附，诣辽东受赏赐，青、徐二州钱岁二亿七千万常。
明、章二世，保塞事。
帝永元中，大将军窦宪遣右校尉耿夔击破匈奴，北单逃走，鲜卑转徙地。
匈奴余种留者尚十余万落，皆号鲜卑，鲜卑渐盛。
九年，辽东鲜卑攻肥县，太守祭参坐沮败，下狱死。
十三年，辽东鲜卑寇右北平，入渔阳，渔阳太守击破。
延平元年，鲜卑复寇渔阳，太守张显率数百人塞追。兵马掾严授谏曰：前道险阻，贼势难量，宜结营，先令轻骑侦视。
显意甚锐，怒欲斩。
复进兵，遇虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身十创，手杀数人死。
显中流矢，主簿卫福、功曹徐咸皆投赴显，俱殁阵。
邓太后策书褒叹，赐显钱六十万，家二人郎，授、福、咸钱十万，除一子郎。
安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺，邓太后赐燕荔阳王印绶，赤车参驾，令止乌桓校尉所居宁城下，通胡市，筑南北两部质馆。
鲜卑邑落百二十部，遣入质。
后降畔，匈奴、乌桓更相攻击。
元初二年秋，辽东鲜卑围虑县，州郡合兵，固保清野，鲜卑所。
复攻扶黎营，杀长吏。
四年，辽西鲜卑连休等遂烧塞门，寇百姓。
乌桓大人於秩居等连休宿怨，共郡兵奔击，大破，斩首千三百级，悉获生口、牛、马、财物。
五年秋，代郡鲜卑万余骑遂穿塞入寇，分攻城邑，烧官寺，杀长吏生。
发缘边甲卒、黎阳营兵，屯上谷备。
冬、鲜卑入上谷，攻居庸关，复发缘边诸郡、黎阳营兵、积射士步骑二万人，屯列冲要。
度辽将军邓遵发积射士三千人，中郎将马续率南单，辽西、右北平兵马会，塞追击鲜卑，大破，获生口牛、羊、财物甚众。
发积射士三千人，马三千匹，诣度辽营屯守。
永宁元年，辽西鲜卑大人乌伦、鞬率众诣邓遵降，奉贡献。
诏封乌伦率众王，鞬率众侯，赐彩缯差。
建光元年秋，鞬复畔，寇居庸，云中太守成严击，兵败，功曹杨穆身捍严，俱战殁。
鲜卑围乌桓校尉徐常马城。
度辽将军耿夔幽州刺史庞参发广阳、渔阳、涿郡甲卒，分两道救；
常夜潜，夔等力进，攻贼围，解。
鲜卑累杀郡守，胆意转盛，控弦数万骑。
延光元年冬，复寇雁门、定襄，遂攻太原，掠杀百姓。
二年冬，鞬将万余骑入东候，分数道，攻南匈奴曼柏，薁鞬日逐王战死，杀千余人。
三年秋，复寇高柳，击破南匈奴，杀渐将王。
顺帝永建元年秋，鲜卑鞬寇代郡，太守李超战死。
明年春，中郎将张国遣事将南单兵步骑万余人塞，击破，获资重二千余种。
时，辽东鲜卑六千余骑寇辽东玄菟，乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵乌桓率众王塞击，斩首数百级，大获生口、牛、马、什物，鲜卑率种众三万人诣辽东乞降。
三年，四年，鲜卑频寇渔阳、朔方。
六年秋，耿晔遣司马将胡兵数千人，塞击破。
冬，渔阳太守遣乌桓兵击，斩首八百级，获牛、马、生口。
乌桓豪人扶漱官勇健，鲜卑战，辄陷敌，诏赐号率众君。
阳嘉元年冬，耿晔遣乌桓亲汉都尉戎朱率众王侯咄归等，塞抄击鲜卑，大斩获，赐咄归等下率众王、侯、长，赐彩缯差。
鲜卑后寇辽东属国，耿晔移屯辽东虑城拒。
二年春，匈奴中郎将赵稠遣事将南匈奴骨都侯夫沈等，塞击鲜卑，破，斩获甚众，诏赐夫沈金印紫绶缣彩差。
秋，鲜卑穿塞入马城，代郡太守击，能克。
后鞬死，鲜卑抄盗差稀。
桓帝时，鲜卑檀石槐者，父投鹿侯，初匈奴军三年，妻家生子。
投鹿侯归，怪欲杀。
妻言尝昼行，闻雷震，仰天视雹入口，吞，遂身，十月产，子必奇异，宜长视。
投鹿侯听，遂弃。
妻私语家令收养焉，名檀石槐。
年十四五，勇健智略。
异部大人抄取外家牛、羊，檀石槐单骑追击，所向前，悉所亡者，部落畏服。
施法禁，平曲直，敢犯者，遂推大人。
南抄缘边，北拒丁零，东夫馀，西击乌孙，尽匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，网罗山川水泽盐池。
永寿二年秋，檀石槐遂将三四千骑寇云中。
延熹元年，鲜卑寇北边。
冬，使匈奴中郎将张奂率南单塞击，斩首二百级。
二年，复入雁门，杀数百人，大抄掠。
六年夏，千余骑寇辽东属国。
九年夏，遂分骑数万人入缘边九郡，杀掠吏人。复遣张奂击，鲜卑塞。
朝廷积患能制，遂遣使持印绶封檀石槐王，欲亲。
檀石槐肯受，寇抄滋甚。
分地三部：右北平东辽东，接夫余、濊貊二十余邑东部，右北平西上谷十余邑中部，上谷西敦煌、乌孙二十余邑西部。置大人主，皆属檀石槐。
灵帝立，幽、、凉三州缘边诸郡岁鲜卑寇抄，杀略胜数。
熹平三年冬，鲜卑入北地，太守夏育率休著屠追击破。
迁育护乌桓校尉。
六年夏，鲜卑寇三边。
秋，夏育上言：鲜卑寇边，春，三十余发，请征幽州诸郡兵塞击，一冬二春，必能禽灭。
朝廷未许。
先，护羌校尉田晏坐事论刑原，欲立功效，请中常侍王甫求将，甫议遣兵，育力讨贼。帝晏破鲜卑中郎将。
《书》戒猾夏，《易》伐鬼方，周猃狁、蛮荆师，汉阗颜、瀚海事。
征讨殊类，所尚矣。
然时同异，势否，故谋失，事成败，齐。
武帝情存远略，志辟四方，南诛百越，北讨强胡，西伐大宛，东朝鲜。
文、景蓄，借天下饶，数十年间，官民俱匮。
绣衣直指使，奋鈇钺。
觉悟，息兵役，封丞相富民侯。
故主父偃曰：夫务战胜，穷武事，未悔者。
夫世宗神武，将相良猛，财赋充实，所拓广远，犹悔焉。
匈奴遁逃，鲜卑强盛，故地，称兵十万，才力劲健，意智益生。
加关塞严，禁网多漏，精金良铁，皆贼；
汉人逋逃，谋主，兵利马疾，过匈奴。
昔段良将，习兵善战，事西羌，犹十余年。
育、晏才策，未必过，鲜卑种众，弱曩时。
复征发众人，转运，耗竭诸夏，力蛮夷。
中国困，胸背瘭疽。
昔高祖忍平城耻，吕后弃慢书诟，方，何者甚？
天设山河，秦筑长城，汉塞垣，所内外，异殊俗。
夫专胜者未必克，挟疑者未必败。
众所谓危，圣人任，朝议嫌，明主行。
昔淮南王安谏伐越曰：天子兵，征战。
使越人蒙死逆执事厮舆卒，一备归者，越王首，犹大汉羞。
欲齐民易丑虏，皇威辱外夷，就言，犹危矣，况乎失量邪昔珠崖郡反，孝元皇帝纳贾捐言，下诏曰：珠崖背畔，议者曰讨，曰弃。
朕日夜惟思，羞威行，欲诛；
通时变，复忧万民。
宗庙祭，凶年犹备，况避嫌辱哉关东大困，相赡，动兵，非劳民。
珠崖郡。
元帝所发德音。
夫恤民救急，成郡列县，尚犹充，况障塞外，未尝民居者乎守边术，李牧善略；
保塞论，严尤申要。
帝，遂遣夏育高柳，田晏云中，匈奴中郎将臧旻率南单雁门，将万骑，三道塞二千余里。
檀石槐命三部大人帅众逆战，育等大败，丧节传辎重，将数十骑奔，死者十七八。
三将槛车征下狱，赎庶人。
光元年冬，寇酒泉，缘边莫毒。
种众日多，田畜射猎足食，檀石槐徇行，见乌集秦水广数百里，水停流，中鱼，能。
闻倭人善网捕，东击倭人国，千余家，徙置秦水上。令捕鱼助粮食。
光中，檀石槐死，时年四十五，子连代立。
连才力父，数寇抄，性贪淫，断法平，众畔者半。
后攻北地，廉人善弩射者射中连，死。
子骞曼年小，兄子魁头立。
后骞曼长大，魁头争国，众遂离散。
魁头死，弟步度根立。
檀石槐后，诸大人遂世相传袭。
论曰：四夷暴，势互强矣。
匈奴炽隆汉，西羌猛中兴。
陵跨中国，结患生人者，靡世宁焉。
然制御上略，历世闻；
周、汉策，仅中下。
张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯放孙。
升少学，多关览，任情羁。
意相合者，倾身交结，问穷贱；
乖真志者，王公大人，终屈。
常叹曰：死生命，富贵天。
知，胡越亲；苟相识，物何益？
仕郡纲纪，能守外黄令。
吏受赇者，论杀。
对曰：昔仲尼暂相，诛齐侏儒，手足异门，故能威震强国，反侵地。
君子仕己，职思忧，岂久近异度哉？
遇党锢官，后竟见诛，年四十九。
著贼、诔、颂、碑、书，凡六十篇。
体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望甚伟。
恃才倨傲，乡党所摈，作《解摈》。
后屡抵罪，死，友人救，免。
作《刺世疾邪赋》，舒怨愤。
时，司徒袁逢受计，计吏数百人，皆伏庭中，莫敢仰视。壹独长揖。
对曰：昔郦食长揖汉王，揖三公，何遽怪哉？
逢敛衽下堂，执手，延置上坐，问西方事，大悦，顾谓坐中曰：人汉阳赵元叔。
朝臣莫过者，吾请诸君分坐。
，造河南尹羊陟，见。
壹公卿中非陟足托名者，日门，陟强许通，尚卧未。壹径入上堂，遂前临，曰：窃伏西州，承高风旧矣。
陟知非常人，，延语，大奇。
陟明旦大车骑，奉谒造壹。
时，诸计吏多盛饬车马帷幕，壹独柴车草屏，露宿傍，延陟前坐车下，左右莫叹愕。
陟遂言谈，熏夕，极欢，执手曰：良璞剖，必泣血相明者矣陟袁逢共称荐。
名动京师，士大夫想望风采。
门吏惧，白，规闻壹名大惊，追书谢曰：蹉跌面，企德怀风，虚心委质，日久矣。侧闻仁者愍区区，冀承清诲，释遥悚。
旦，外白一尉两计吏，道屈尊门下，更启知。
印绶投，夜岂待旦。
倘原察，追修前，何福谨遣主簿奉书。
下笔气结，汗流竟趾。
壹报曰：君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多。
下抗论世，消弭时灾。
岂悟君子，生怠倦，失恂恂善诱德，同亡国骄惰志盖见机作，俟终日，夙退引，畏使君劳。
昔人历说遇，思士，皆归天，尤物。
壹谴，岂敢猜仁君忽一匹夫，德何损？远辱手笔，追路相寻，诚足愧。
嗟，谢食，诚顽薄，实识趣。
关节动，膝炙坏溃，请俟日，奉情。辄诵贶，永慰。
遂顾。
州郡争致礼命，十辟公府，就，终家。
初袁逢使善相者相壹，云仕过郡吏，竟言。
梁宗室子孙，少孤贫，卖书市资。
时览者：仲尼作《春秋》，乱臣知惧。论作，俗士岂愧心文存。
告县人曰：昔文翁蜀，道著巴汉；庚桑琐隶，风移。
吾小宰，犹社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎更大作讲舍，延聚生徙数百人，朝夕劝诫，身执经卷，试策殿，儒化大行。
特召入尚书郎。
光中，病卒。
孙桢，文才知名。
作《章华赋》，多淫丽辞，终正，相讽。
大将军何进闻才名，欲辟命。恐，诡军事征召。
，署令史，进礼见。
时，宾客满堂，莫羡风。
府掾孔融、王朗修刺候焉。
振鹭集西雍，济济周庭，加。
窃见令史陈留边，天授逸才，聪明贤智。
髫夙孤，尽家训。
就学庐，便受大典。
授者能对问，章句能逮意。
若处狐疑论，定嫌审分，经典交，捡括参合，众夫寂焉，莫能夺。
使生唐、虞，元、凯次，运值仲尼，颜、冉亚，岂徒俗凡偶近器者哉阶级名位，宜超然。
若复随辈进，非所章瑰伟高价，昭知人绝明。
传曰：函牛鼎亨鸡，多汁淡食，少计熬熟。
邕窃邑，怪宝鼎未受牺牛大羹，久煎熬脔割间。
愿明将军回谋垂虑，裁加少纳，贡机密，展力。
若年齿嫌，颜回贯德行首，子奇终理阿功。
后高才擢进，屡迁，九江太守，能。
初平中，王室大乱，官家。
恃才气，屈曹操，多轻侮言。
建安中，乡人构操，操告郡就杀。
郦炎字文胜，范阳人，郦食后。
炎文才，解音律，言论捷，多服能理。
灵帝时，州郡辟命，皆就，志气。
炎后风病慌忽。
性孝，遭母忧，病甚发动。
妻始产惊死，妻家讼，收系狱。
尚书卢植诔赞，昭懿德。
少孤贫，依宗人居。
性笃学，恒佣作资，暮辄燃柴读书。
常礼牧，独处一房，对严宾焉。
州郡累召，公车道征，称疾。
莫知世，故作《应宾难》寄。
余所作杂文数十篇，多亡失。
河西人敬才敢名，皆称侯君云。
家本单寒，彪诸生，游太学。
雅才讷言。
尝马融欲访大义，融疾，获见，复剌遗融书曰：承服风问，年，故待介者谒大君子门，冀一见龙光，叙腹心愿。图遭疾，幽闭莫启。
昔周公旦父文兄武，九命作伯，尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道隆，天下归德。
公养疴傲士，故宜。
融省书惭，追谢，彪逝顾。
数奏赋、颂、奇文，事讽谏，灵帝异。
时，京兆第五永督军御史，使督幽州。百官大会，祖饯长乐观。
议郎葵邑等皆赋诗，彪独作箴曰：文武将坠，俾俊臣。
邕等甚美文，莫尚。
后迁外黄令，帝敕同僚临送，祖上东门，诏东观画彪像劝学者。彪官，德政，上书荐县人申徒蟠等。
子岱，知名。
张超字子，河间人，留侯良后。
超善草书，妙绝时人，世共传。
祢衡字正平，平原般人。
少才辩，尚气刚傲，矫时慢物。
建安初，游许下。始达颍川，阴怀一剌，所适，刺字漫灭。
时，许都新建，贤士大夫，四方集。
问衡曰：盍陈长文、司马伯达乎？
对曰：吾焉能屠沽兒耶问：荀文若、赵稚长云何？
衡曰：文若借面吊丧，稚长使监厨请客。
唯善鲁国孔融弘农杨脩。
余子碌碌，莫足数。
融深爱才。
衡始弱冠，融年四十，遂交友。
窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓砾。
初涉艺文，升堂睹奥。目所一见，辄诵口；
性道合，思若神。
弘羊潜计，安世默识，衡准，诚足怪。
忠果正直，志怀霜雪。见善若惊，疾恶若仇。
任座抗行，史鱼厉节，殆过。
鸷鸟累伯，一鹗。
飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌余。
昔贾谊求试属国，诡系单；
弱冠慷慨，前世美。
近日路粹、严象，异才，擢台郎，衡宜。
龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足昭近署多士，增四门穆穆。
帝室皇居，必蓄非常宝。
若衡等辈，多。
《激楚》、《杨阿》，妙容，台牧者所贪；飞兔、騕褭，绝足奔放，良、乐所急。
融爱衡才，数称述曹操。
操欲见，衡素相轻疾，称狂病，肯，数恣言。
操怀忿，才名，欲杀。
闻衡善击鼓，召鼓史，大会宾客，阅试音节。
诸史过者，皆令脱故衣，更岑牟、单绞服。
次衡，衡方《渔阳》参挝，蹀前，容态异，声节悲壮，听者莫慷慨。
衡进操前止，吏呵曰：鼓史何改装，轻敢进乎？
衡曰：诺。
先解衵衣，次释余服，裸身立，徐取岑牟、单绞，毕，复参挝，颜色怍。
操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤。
孔融退数曰：正平大雅，固邪？
宣操区区意。
融复见操，说衡狂疾，求谢。操喜，敕门者客便通，待极晏。
衡布单衣、疏巾，手持三尺棁杖，坐大营门，杖捶地大骂。
吏曰：外狂生，坐营门，言语悖逆，请收案罪。
操怒，谓融曰：祢衡竖子，孤杀犹雀鼠耳。
顾人素虚名，远近将谓孤能容，送刘表，视何。
遣人骑送。
临发，众人祖道，先供设城南，更相戒曰：祢衡勃虐礼，后，咸折。
衡，众人莫肯兴，衡坐大号。
刘表荆州士大夫，先服才名，甚宾礼，文章言议，非衡定。
表尝诸文人共草章奏，极才思。时衡，见，开省未周，毁抵地。
表怃然骇。
衡求笔札，须臾立成，辞义观。
表大悦，益重。
后复侮慢表，表耻，能容，江夏太守黄祖性急，故送衡，祖善待焉。
祖持手曰：处士，正祖意，祖腹中所欲言。
尝衡俱游，共读蔡邕所作碑文，射爱辞，恨缮写。
衡曰：吾一览，犹能识，唯中石缺二字，明耳。
书，躬驰使写碑，校，衡所书，莫叹伏。
射时大会宾客，人献鹦鹉者，射举卮衡曰：愿先生赋，娱嘉宾。
衡揽笔作，文加点，辞采甚丽。
后黄祖蒙冲船上，大会宾客，衡言逊顺，祖惭，呵。衡更熟视曰：死公云等道？
祖大怒，令五百将，欲加。衡方大骂，祖恚，遂令杀。
祖主簿素疾衡，时杀焉。
射徒跣救，。
祖悔，厚加棺敛。
衡时年二十六，文章多亡云。
高祖延年，宣帝时御史大夫。
笃少博学，修小节，乡人所礼。
居美阳，美阳令游，数请托，谐，颇相恨。
令怒，收笃送京师。
会大司马吴汉薨，光武诏诸儒诔，笃狱中诔，辞高，美帝，赐帛免刑。
笃后仕郡文学掾。目疾，二十余年窥京师。
笃外高祖破羌将军辛武贤，武略称。
笃常叹曰：杜氏文明善政，笃任吏；辛氏秉义经武，笃怯事。
建初三年，车骑将军马防击西羌，请笃事中郎，战没射姑山。
所著赋、诔、吊、书、赞、《七言》、《女诫》杂文，凡十八篇。
子硕，豪侠，货殖闻。
王莽时，父任郎，后避难河西，窦融左护军。
建武中，新汲令。
初，王莽末，沛国史岑子孝文章显，莽谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》凡四篇。
夏恭字敬公，梁国蒙人。
恭恩信众所附，拥兵固守，独安全。
光武位，嘉忠果，召郎中，迁太山都尉。
集百姓，甚欢心。
恭善文，著赋、颂、诗、《励学》凡二十篇。
年四十九卒官，诸儒共谥曰宣明君。
子牙，少习家业，著赋、颂、赞、诔凡四十篇。
毅显宗求贤笃，士多隐处，故作《七激》讽。
建初中，肃宗博召文学士，毅兰台令史，郎中，班固、贾逵共典校书。
毅追美李明皇帝功德盛，庙颂未立，依《清庙》作《显宗颂》十篇奏，文雅显朝廷。
车骑将军马防，外戚尊重，请毅军司马，待师友礼。
马氏败，免官归。
宪迁大将军，复毅司马，班固中护军。宪府文章盛，冠世。
黄香字文强，江夏安陆人。
年九岁，失母，思慕憔悴，殆免丧，乡人称孝。
年十二，大守刘护闻召，署门下孝子，甚见爱敬。
初除郎中，元元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书。
香后告休，归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，诏香殿下，顾谓诸王曰：天下双江夏黄童者。
左右莫改观。
后召诣安福殿言政事，尚书郎，数陈失，赏赉增加。
常独止宿台上，昼夜离省闼，帝闻善。
功满迁，帝留，增秩。
六年，累迁尚书令。
后东郡太守，香上疏曰：臣江淮孤贱，愚小生，经学行能，算录。
遭值太平，先人余福，弱冠特蒙征，连阶累任，遂极台阁。
讫纤介称，报恩效死，诚意悟。卒非望，显近郡，尊位千里。
劳施爵，贤愚宜。
臣香小丑，少诸生，典郡政，固非所堪。
诚恐顿，孤忝圣恩。
惟机密端首，尊要，复非臣香所久奉。
承诏惊惶，知所裁。
臣香年方刚，适驱使。
愿乞余恩，留备冗官，赐督责小职，任宫台烦事，毕臣香蝼蚁小志，诚瞑目愿，土灰极荣。
帝惜香干，久习旧事，复留尚书令，增秩二千石，赐钱三十万。
十二年，东平清河奏訞言卿仲辽等，所连千人。
香料奏，全活甚众。
郡国疑罪，辄务求轻科，爱惜人命，存忧济。
晓习边事，均量军政，皆事宜。
疾病存问，赐医药。
位多所荐达，宠遇甚盛，议者讥过幸。
郡旧内外园田，常人分种，收谷岁数千斛。
香曰：《田令》商者农，《王制》仕者耕，伐冰食禄人，百姓争利。
时水年肌，分奉禄所赏赐班赡贫者，丰富家义谷，助官禀贷，荒民获全。
后坐水潦事免，数月，卒家。
子琼，传。
刘毅，北海敬王子。
初封平望侯，永元中，坐事夺爵。
毅少文辩称。
时，刘珍、邓耽、尹兑、马融共上书称美，安帝嘉，赐钱三万，议郎。
少文章显。
帝时，侍中贾逵荐尤相、杨雄风，召诣东观，受诏作赋，兰台令史。
稍迁，安帝时谏议大夫，受诏谒者仆射刘珍等俱撰《汉记》。
后帝废太子济阴王，尤上书谏争。
顺帝立，迁乐安相。
所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》，凡二十八篇。
尤同郡李胜，文才，东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。
安间才学见称。
养生术，隐处求道。
晚仕，郎中，卒官。
时，三辅多士，扶风曹众伯师才学，著诔、书、论四篇。
曹朔，知何许人，作《汉颂》四篇。
刘珍字秋孙，一名宝，南阳蔡阳人。
少学。
邓太后诏，使校书刘駼、马融《五经》博士，校定东观《五观》、诸子传记、百家艺术，整齐脱误，正文字。
永宁元年，太后诏珍駼作建武名臣传，迁侍中、越骑校尉。
延光四年，宗正。
明年，转卫尉，卒官。
撰《释名》三十篇，辩万物称号云。
帝时，善文记知名。
安帝永初中，举孝廉，太官丞，上便宜四事，荡阴令。
辟太尉府，病就。
居二县，皆称绩。
子延寿，字文考，俊才。
少游鲁国，作《灵光殿赋》。
后蔡邕造赋，未成，见延寿所，甚奇，遂辍翰。
曾异梦，意恶，作《梦赋》厉。
后溺水死，时年二十余。
崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相瑗宗。
少游学京师，文章博通称。
初举考廉，郎。
河南尹梁冀闻才，请交。
冀行多轨，琦数引古成败戒，冀能受。作《外戚箴》。
琦言，失意，复作《白鹄赋》风。
梁冀见，呼琦问曰：百官外内，司存，天下云云，岂独吾人尤，君何激刺过乎琦对曰：昔管仲相齐，乐闻机谏言；
萧何佐汉，设书过吏。
能结纳贞良，救祸败，反复欲钳塞士口，杜蔽主听，将使玄黄改色，马鹿易形乎？
后除临济长，敢职，解印绶。
冀遂令刺客阴求杀。
客见琦耕陌上，怀书一卷，息辄偃咏。
客哀志，实告琦，曰：将军令吾要子，见君贤者，情怀忍忍。亟逃，吾亡矣。
琦脱走，冀后竟捕杀。
边韶字孝先，陈留浚仪人。
文章知名，教授数百人。
韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲曰：边孝先，腹便便。懒读书，欲眠。
韶潜闻，应时对曰：边姓、考字。
欲眠，思经事。
嘲者大惭。
韶才捷皆类。
桓帝时，临颍侯相，征太中大夫，著作东观。
迁北地太守，入尚书令。
后陈相，卒官。
隗嚣字季孟，天水成纪人。
少仕州郡。
歆死，嚣归乡里。
季父崔，素豪侠，能众。
闻更始立莽兵连败，兄义上人杨广、冀人周宗谋兵应汉。
嚣止曰：夫兵，凶事。
宗族何辜崔听，遂聚众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹，崔、广等举事宜立主一众心，咸谓嚣素名，经书，遂共推上将军。
嚣辞，曰：诸父众贤量小子。必能嚣言者，敢命。
众皆曰诺。
望，说嚣曰：足下欲承天顺民，辅汉，立者南阳，王莽尚长安，欲汉名，实所受命，将何见信众乎？
宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助人神者。
礼损益，质文常。
削地开兆，茅茨土阶，致肃敬。
未备物，神明舍诸。
嚣言，遂立庙邑东，祀高祖、太宗、世宗。
嚣等皆称臣执事，史奉璧告。
祝毕，司穿坎庭，牵马操刀，奉盘错鍉，遂割牲盟。
曰：凡同盟三十一将，十六姓，允承天道，兴辅刘宗。
怀奸虑，明神殛。
高祖、文皇、武皇，俾坠厥命，厥宗受兵，族类灭亡。
司奉血鍉进，护军举手揖诸将军曰：鍉濡血，入口，欺神明，厥罚盟。
汉复元年七月酉朔。
矫托天命，伪作符书，欺惑众庶，震怒上帝。
反戾饰文，祥瑞。
戏弄神祇，歌颂祸殃。
楚、越竹，足书恶。
天下昭然，所共闻见。
略举大端，喻使民。
盖天父，地母，祸福应，事降。
莽明知，冥昧触冒，顾大忌，诡乱天术，援引史传。
昔秦始皇毁坏谥法，一二数欲万世，莽下三万六千岁历，言身尽度。
循亡秦轨，推穷数。
逆天大罪。
分裂郡国，断截地络。田王田，卖买。
规锢山泽，夺民本业。
造九庙，穷极土作。
发冢河东，攻劫丘垄。
逆地大罪。
尊任残贼，信奸佞，诛戮忠正，复按口语，赤车奔驰，法冠晨夜，冤系辜，妄族众庶。
行砲格刑，除顺时法，灌醇醯，袭五毒。
政令日变，官名月易，货币岁改，吏民昏乱，知所，商旅穷窘，号泣市道。
设六管，增重赋敛，刻剥百姓，厚奉养，苞苴流行，财入公辅，上下贪贿，莫相检考，民坐挟铜炭，没入钟官，徒隶殷积，数十万人，工匠饥死，长安皆臭。
乱诸夏，狂心益悖，北攻强胡，南扰劲越，西侵羌戎，东摘濊貊。使四境外，入害，缘边郡，江海濒，涤地类。
故攻战所败，苛法所陷，饥馑所夭，疾疫所，万万计。
死者露尸掩，生者奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。
逆人大罪。
故上帝哀矜，降罚莽，妻子颠殒，诛刈。
大臣反，亡形成。
大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉，皆结谋内溃，司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂，举众外降。
山东兵二百余万，平齐、楚，下蜀、汉，定宛、洛，敖仓，守函谷，威命四布，宣风中岳。
兴灭继绝，封定万国，遵高祖旧制，修孝文遗德。命，武军平。
驰命四夷，复爵号。
然后师振旅，橐弓卧鼓。
申命百姓，安所，庶负子责。
嚣勒兵十万，击杀雍州牧陈庆。
将攻安定。
安定大尹王向，莽弟平阿侯谭子，威风独能行邦内，属县皆叛者。
嚣移书向，喻天命，反复诲示，终。
进兵虏，徇百姓，然后行戮，安定悉降。
长安中兵诛王莽。
嚣遂分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下。
更始二年，遣使征嚣崔、义等。
嚣将行，方望更始未知，固止，嚣听。
足下将建伊、吕业，弘世功，大事草创，英雄未集。
将军德尊贤，广谋虑，动功，发中权，基业定，大勋方缉。
俊乂会，羽翮肩，望耆考德，猥托宾客上，诚愧。
怀介然节，欲就分，诚终背本，贰志。
范蠡收责句践，乘偏舟五湖；
舅犯谢罪文公，逡巡河上。
夫二子贤，勒铭两国，犹削迹归愆，请命乞身，望劳，盖宜。
望闻乌氏龙池山，微径南通，汉相属，傍时奇人，聊闲暇，广求真。
嚣等遂长安，更始右将军，崔、义皆旧号。
冬，崔、义谋欲叛归，嚣惧祸，事告，崔、义诛死。
更始感嚣忠，御史大夫。
明年夏，赤眉入关，三辅扰乱。
流闻光武位河北，嚣说更始归政光武叔父国三老良，更始听。
诸将欲劫更始东归，嚣通谋。
事发觉，更始使使者召嚣，嚣称疾入，会客王遵、周宗等勒兵守。
更始使执金吾邓晔将兵围嚣，嚣闭门拒守；
昏时，遂溃围，数十骑夜斩平城门关，亡归天水。
复招聚众，故地，称西州上将军。
更始败，三辅耆老士大夫皆奔归嚣。
嚣素谦恭爱士，倾身引接布衣交。
禹承制遣使持节命嚣西州大将军，专制凉州、朔方事。
嚣功汉，受邓禹爵，署腹心，议者多劝通使京师。
三年，嚣上书诣阙。
光武素闻风声，报殊礼，言称字，敌国仪，所慰藉良厚。
时，陈仓人吕鲔拥众数万，公孙述通，寇三辅。
嚣复遣兵佐征西大将军冯异击，走鲔，遣歙上状。
慕乐德义，思相结纳。
昔文王三分，犹服事殷。
弩马铅刀，强扶。
数蒙伯乐一顾价，苍蝇飞，过数步，托骥尾，绝群。
隔盗贼，声问数。
将军操执款款，扶倾救危，南公孙兵，北御羌胡乱，冯异西征，数千百人踯躅三辅。微将军助，咸阳人禽矣。
关东寇贼，屯聚，志务广远，多所暇，未能观兵成都，子阳角力。
令子阳汉中、三辅，愿将军兵马，鼓旗相。
傥肯言，蒙天福，智士计功割地秋。
生者父母，成者鲍子。
后，手书相闻，勿傍人解构言。
嚣述敌国，耻所臣，斩使，兵击，连破述军，故蜀兵复北。
时，关中将帅数上书，言蜀击状，帝示器，使讨蜀，效信。
器遣长史上书，盛言三辅单弱，刘文伯边，未宜谋蜀。
帝知嚣欲持两端，愿天下统一，稍黜礼，正君臣仪。
初，嚣歙、马援相善，故帝数使歙、援奉使，劝令入朝，许重爵。
嚣欲东，连遣使深持谦辞，言功德，须四方平方，退伏闾里。
五年，复遣歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、鼓宠皆破灭，遣长子恂随歙诣阙。胡骑校尉，封镌羌侯。
嚣将王元、王捷常天下成败未知，愿专心内事。
元遂说嚣曰：昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓太平。
一旦败坏，大王所厝。
南子阳，北文伯，江湖海岱，王公十数，欲牵儒生说，弃千乘基，羁旅危国，求万全，循覆车轨，计者。
天水完富，士马强，北收西河、上郡，东收三辅地，案秦旧迹，表里河山。
元请一丸泥大王东封函谷关，万世一时。
若计，畜养士马，隘守，旷日持久，待四方变，图王成，弊犹足霸。
要，鱼脱渊，神龙失势，蚯蚓同。
嚣心然元计，遣子入质，犹负险厄，欲专方面，游士长者，稍稍。
六年，关东悉平。
帝积苦兵间，嚣子内侍，公孙述远边陲，谓诸将曰：置两子度外耳。
数腾书陇、蜀，告示祸福。
嚣宾客、掾史多文学生，所上事，世士大夫皆讽诵，故帝所辞答，尤加意焉，嚣复遣使周游诣阙，先冯异营，游仇家所杀。
帝遣卫尉铫期持珍宝缯帛赐嚣，期郑盗，亡失财物。
帝常称嚣长者，务欲招，闻叹曰：吾隗嚣事欲谐，使见杀，赐道亡。
会公孙述遣兵寇南郡，诏嚣天水伐蜀，欲溃心腹。
嚣复上言：白水险阻，栈阁绝败。
多设支阂。
帝知终，叵欲讨。
遂西幸长安，遣建威大将军耿弇等七将军陇道伐蜀，先使歙奉玺书喻旨。
嚣疑惧，勒兵，使王元陇坻，伐木塞道，谋欲杀歙。歙亡归。
诸将嚣战，大败，引退。
嚣使王元、行巡侵三辅，征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破。
嚣上疏谢曰：吏人闻大兵卒，惊恐救，臣嚣能禁止。
兵大利，敢废臣子节，亲追。昔虞舜事父，大杖走，小杖受。
臣敏，敢忘斯义。
臣事，本朝，赐死死，加刑刑。
遂蒙恩，更洗心，死骨朽。
司嚣言慢，请诛子恂，帝忍，复使歙，赐嚣书曰：昔柴将军韩信书云：陛下宽仁，诸侯亡叛后归，辄复位号，诛。
嚣文吏，晓义理，故复赐书。
若束手，复遣恂弟归阙庭者，爵禄获全，浩大福矣。
吾年垂四十，兵中十岁，厌浮语虚辞。
欲，勿报。
嚣知帝审诈，遂遣使称臣公孙述。
明年，述嚣朔宁王，遣兵，援势。
秋，嚣将步骑三万侵安定，阴槃，冯异率诸将拒。
嚣令将下陇，攻祭遵，兵利，引。
帝令歙书招王遵，遵家属东诣京师，太中大夫，封向义侯。
遵少豪侠，才辩，嚣举兵，常归汉意。
数劝嚣遣子入侍，前后辞谏切甚，嚣，故焉。
嚣意，惧更大兵，使王元拒陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯军瓦亭，嚣悉大众围歙。
公孙述遣将李育、田弇助器攻略阳，连月下。
亲率诸将西征，数道上陇，使王遵持节监大司马吴汉留屯长安。
遵隗王盟汉，经历虎口，践履死地，十数矣。
时周洛西所统壹，故王策，欲东收关中，北取上郡，进奉天人，退惩外夷乱。
数年间，冀圣汉复存，挈河陇奉旧都归本朝。
生民，臣人势，未便时者。
王将吏，群居穴处徒，人人抵掌，欲善计。
遵孺卿日夜所争，害身者，岂一事哉前计抑绝，后策，所吟啸扼腕，垂涕登车。
幸蒙封，延论论，西州事，未尝敢忘孺卿言。
车驾大众，道路，吴、耿骁将，云集四境，孺卿奔离卒，要厄，军冲，视形势何哉？
夫智者睹危思变，贤者泥滓，功名终申，策画复。
故夷吾束缚相齐，黥布杖敛归汉，愚就义，功名著。
孺卿成败际，遇严兵锋，怖栗。
宜断心胸，参识。
邯书，沉吟十余日，谢士众，归命洛阳，太中大夫。
嚣大将十三人，属县十六，众十众万，皆降。
王元入蜀求救，嚣将妻子奔西域，杨广，田弇、李育保上。
诏告嚣曰：若束手诣，父子相见，保。
高皇帝云：横，大者王，小者侯。
嚣终降。
诛子恂，使吴汉征南大将军岑彭围西城，耿弇虎牙大将军盖延围上。
车驾东归。
月余，杨广死，嚣穷困。
大将王捷戎丘，登城呼汉军曰：隗王城守者，皆必死二心愿诸军亟，请杀明。
遂刎颈死。
数月，王元、行巡、周宗将蜀救兵五千余人，乘高卒，鼓噪大呼曰：百万众方汉军大惊，未成陈，元等决围，殊死战，遂入城，迎嚣归冀。
会吴汉等食尽退，安定、北地、天水、陇西复反嚣。
九年春，嚣病饿，城餐糗，恚愤死。
明年，歙、耿弇、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苛宇、赵恢等将纯降。
宗、恢诸隗分徙京师东，纯巡、宇徙弘农。
唯王元留蜀将。
辅威将军臧宫破延岑，元举众诣宫降。
元字惠孟，初上蔡令，迁东平相，坐垦田实，下狱死。
牛邯字孺卿，狄道人。勇力才气，雄边垂。
降，大司徒司直杜林、太中大夫马援荐，护羌校尉，歙平陇右。
十八年，纯宾客数十骑亡入胡，武威，捕，诛。
论曰：隗嚣援旗纠族，假制明神，迹夫创图首事，识风矣。
终孤立一隅，介大国，陇坻隘，非百二势，区区两郡，御堂堂锋，使穷庙策，竭征徭，身殁众解，然后定。
知道足怀者，所栖四方桀，士投死绝亢悔者矣。
若嚣命会符运，敌非天力，坐论西伯，岂多嗤乎？
仁述年少，遣门下掾随官，月余，掾辞归，白仁曰：述非待教者。
后太守能，使摄五具，政事修理，奸盗发，郡中谓鬼神。
王莽天凤中，导江卒正，居临邛，复能名。
更始立，豪杰县应汉，南阳人宗成称：虎牙将军，入略汉中；
商人王岑兵雒县，称定汉将军，杀王莽庸部牧应成，众合数万人。
述闻，遣使迎成等。
成等成都，虏掠暴横。
述意恶，召县中豪桀谓曰：天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军，驰迎道路。
百姓辜妇子系获，室屋烧燔，寇贼，非义兵。
吾欲保郡守，待真主。
豪桀皆叩头曰：愿效死。
述使人诈称汉使者东方，假述辅汉将军、蜀郡太守益州牧印绶。
选精兵千余人，西击成等。
成都，众数千人，遂攻成，大破。
成将垣副杀成，众降。
二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，将兵万余人徇蜀、汉。
述恃地险众附，立志，使弟恢绵竹击宝、忠，大破走。
威震益部。
功曹李熊说述曰：方四海波荡，匹夫横议。
将军割千里，地什汤、武，若奋威德投天隙，霸王业成矣。
宜改名号，镇百姓。
述曰：吾虑，公言意。
蜀地肥饶，兵力精强，远方士庶多归，邛、笮君长皆贡献。
李熊复说述曰：山东饥馑，人庶相食；
兵所屠灭，城邑丘墟。
蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，谷饱。
女工业，覆衣天下。
名材竹干，器构饶，胜，鱼、盐、铜、银利，浮水转漕便。
言手文奇，龙兴瑞。
北汉中，杜褒、斜险；
东守巴郡，拒关口；
见利兵略地，利坚守力农。
东下汉水窥秦地，南顺江流震荆、杨。
所谓天地，成功资。
君王声，闻天下，名号未定，志士孤疑，宜大位，使远人所依归。
述曰：帝王命，吾何足？
能者，王何疑焉述梦人语曰：八厶子系，十二期。
觉，谓妻曰：贵祚短，若何？
妻对曰：朝闻道，夕死尚，况十二乎会龙府殿中，夜光耀，述符瑞，刻掌，文曰公孙帝。
建武元年四月，遂立天子，号成家。色尚白。
建元曰龙兴元年。
越巂任贵杀王莽大尹郡降。
尽益州地。
更始败后，光武方事山东，未遑西伐。
关中豪杰吕鲔等拥众万数，莫知所属，多归述，皆将军。
遂大作营垒，陈车骑，肄习战射，会聚兵甲数十万人，积粮汉中，筑宫南郑。
使将军李育、程乌将数万众陈仓，吕鲔徇三辅。
三年，征西将军冯异击鲔、育陈仓，大败，鲔、育奔汉中。
五年，延岑、田戎汉兵所败，皆亡入蜀。
始汉中，拥兵关西，所破散，走南阳，略数县。
初兵夷陵，转寇郡县，众数万人。
岑、戎秦丰合，丰俱女妻。
丰败，故二人皆降述。
述岑大司马，封汝宁王，戎翼江王。
六年，述遣戎将军任满江关，下监沮、夷陵间，招故众，欲取荆州诸郡，竟能克。
时，述废铜钱，置铁官钱，百姓货币行。
事者窃言王莽称黄，述号白，五铢钱，汉货，言天下刘氏。
述符命鬼神瑞应事，妄引谶记。
孔子作《春秋》，赤制断十二公，明汉平帝十二代，历数尽，一姓受命。
谓西方太守乙绝卯金。
数移书中国，冀感动众心。
帝患，述书曰：图谶言公孙，宣帝。
代汉者涂高，君岂高身邪？
复掌文瑞，王莽何足效乎君非吾贼臣乱子，仓卒时人皆欲君事耳，何足数。
君日月逝，妻子弱小，早定计，忧。
署曰公孙皇帝。
述答。
明年，隗嚣称臣述。
兵者，帝王大器，古所能废。
昔秦失守，豪桀，汉祖前人迹，立锥地，行阵中，躬奋击，兵破身困者数矣。
然军败复合，创愈复战。
前死成功，逾就灭亡。
隗嚣遭遇运会，割雍州，兵强士附，威加山东。
遇更始政乱，复失天下，众庶引，四方瓦解。
嚣时推危乘胜，争天命，退欲西伯事，尊师章句，宾友处士，偃武戈，卑辞事汉，喟然文王复。
令汉帝释关陇忧，专精东伐，四分天下三；
使西州豪杰咸居心山东，发间使，招携贰，五分四；
若举兵天水，必沮溃，天水定，九分八。
陛下梁州地，内奉万乘，外三军，百姓愁困，堪上命，将王氏溃变。
臣愚计，宜天下望未绝，豪杰尚招诱，急时发国内精兵，令田戎江陵，临江南会，倚巫山固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙南必随风靡。
，海内震摇，冀大利。
述问群臣。
博士吴柱曰：昔武王伐殷，先观兵孟津，八百诸侯期同辞，然犹师待天命。
未闻左右助，欲师千里外，广封疆者。
邯曰：东帝尺土柄，驱乌合众，跨马陷敌，所向辄平。
亟乘时分功，坐谈武王说，效隗嚣欲西伯。
述然邯言，欲悉发北军屯士山东客兵，使延岑、田戎分两道，汉中诸将合兵势。
蜀人弟光宜空国千里外，决成败一举，固争，述上。
延岑、田戎数请兵立功，终疑听。
述性苛细，察小事。
敢诛杀见大体，改易郡县官名。
然少郎，习汉家制度，入法驾，鸾旗旄骑，陈置陛戟，然后辇房闼。
立两子王，食犍、广汉数县。
群臣多谏，成败未知，戎士暴露，遽王皇子，示大志，伤战士心。
述听。
唯公孙氏任事，大臣皆怨。
八年，帝使诸将攻隗嚣，述遣李育将万余人救嚣。
嚣败，没军，蜀地闻恐动。
述惧，欲安众心。
述诈使人言白帝仓谷山陵，百姓空市里观。
述大会群臣，问曰：白帝仓竟谷乎？
述曰：讹言信，道隗王破者复矣。
俄嚣将王元降，述将军。
明年，使元军环安拒河池，遣田戎大司徒任满、南郡太守程将兵下江关，破威虏将军冯骏等，拔巫夷陵、夷道，荆门。
十一年，征南大将军岑彭攻，满等大败，述将王政斩满首降彭。
城邑皆开门降。彭遂长驱武阳。
帝述书，陈言祸福，明丹青信。
述省书叹息，示所亲太常常少、光禄勋张隆。
降、少皆劝降。
述曰：废兴命。
岂降天子哉左右莫敢复言。
中郎将歙急攻王元、环安，安使刺客杀歙；
述复令刺杀岑彭。
十二年，述弟恢子婿史兴大司马吴汉、辅威将军臧宫所破，战死。
将帅恐惧，日夜离叛，述诛灭家，犹能禁。
帝必欲降，下诏喻述曰：年诏书下，开示恩信，勿歙、岑彭受害疑。
时诣，家族完全；
若迷惑喻，委肉虎口，痛哉奈何将帅疲倦，吏士思归，乐久相屯守，诏书手记，数，朕食言。
述终降意。
述悉散金帛，募敢死士五千余人，配岑市桥，伪建旗帜，鸣鼓挑战，潜遣奇兵吴汉军后，袭击破汉。
汉堕水，缘马尾。
述视占书，云虏死城下，大喜，谓汉等。
将数万人攻汉，使延岑拒宫。
旦日中，军士食，疲，汉令壮士突，述兵大乱，刺洞胸，堕马。
左右舆入城。
述兵属延岑，夜死。
明旦，岑降吴汉。
夷述妻子，尽灭公孙氏，族延岑。
遂放兵大掠，焚述宫室。
帝闻怒，谴汉。
汉副将刘尚曰：城降三日，吏人服，孩兒老母，口万数，一旦放兵纵火，闻酸鼻尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行？
仰视天，俯视地，观放啜羹，二者孰仁？
初，常少、张隆劝述降，，忧死。
帝下诏追赠少太常，隆光禄勋，礼改葬。
忠节志义士，蒙旌显。
程乌、李育才干，皆擢。
西土咸悦，莫归心焉。
论曰：昔赵佗王番禺，公孙窃帝蜀汉，推功能，后亡者，将地边处远，非王化所先乎？
述汉吏，所冯资，徒文俗憙，逐能集志计。
道未足意余，能隙立功，会时变，方坐饰边幅，高深安，昔吴所惭魏侯。
谢臣属，审废兴命，夫泥首衔玉者异日谈。
素卜相工，明星历，常河北天子气。
时赵缪王子林奇数，任侠赵、魏间，多通豪猾，郎亲善。
初，王莽篡位，长安中称成帝子子舆者，莽杀。
郎缘诈称真子舆，云母故成帝讴者，尝下殿卒僵，须臾黄气上下，半日解，遂妊身就馆。赵后欲害，伪易人子，故全。
子舆年十二，识命者郎中李曼卿，俱蜀；
十七，丹阳；
二十，长安；
展转中山，燕、赵，须天时。
林等愈动疑惑，赵国大豪李育、张参等通谋，规共立郎。
会人间传赤眉将度河，林等宣言赤眉，立刘子舆观众心，百姓多信。
更始元年十二月，林等遂率车骑数百，晨入邯郸城，止王宫，立郎天子。
分遣将帅，徇下幽、冀。
移檄州郡曰：制诏部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子舆者。
昔遭赵氏祸，王莽篡杀，赖知命者将护朕躬，解形河滨，削迹赵、魏。
王莽窃位，获罪天，天命佑汉，故使东郡太守翟义、严乡侯刘信，拥兵征讨，入胡、汉。
普天率土，知朕隐人间。
南岳诸刘，先驱。
朕仰观天文，兴斯，月壬辰位赵宫。
休气熏蒸，应时获雨。
盖闻国，子袭父，古易。
刘圣公未知朕，故持帝号。
诸兴义兵，咸助朕，皆裂土享祚子孙。
诏圣公翟太守，亟功臣诣行所。
疑刺史、二千石皆圣公所置，未睹朕沉滞，识就，强者负力，弱者惶惑。
元元创痍，过半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下诏书。
郎百姓思汉，多言翟义死，故祚称，人望。
明年，光武蓟郎檄，南走信都，发兵徇帝县，遂攻柏人，下。
议者守柏人定巨鹿，光武引兵东北围巨鹿。
郎太守王饶城，数十日连攻克。
耿纯说曰：久守王饶，士众疲敝，大兵精锐，进攻邯郸。
若王郎诛，王饶战服矣。
光武善计，留将军邓满守巨鹿，进军邯郸，屯郭北门。
郎数战利，使谏议大夫杜威持节请降。
威雅称郎实成帝遗体。
光武曰：设使成帝复生，天下，况诈子舆者乎威请求万户侯。
光武曰：顾全身矣。
威曰：邯郸鄙，力固守，尚旷日月，终君臣相率全身。
遂辞。
急攻，二十余日，郎少傅李立反间，开门内汉兵，遂拔邯郸。
郎夜亡走，道死，追斩。
传国父立。
元始中，立平帝外家卫氏交通，王莽所诛。
永闻更始政乱，遂国兵，弟防辅国大将军，防弟少公御史大夫，封鲁王。
遂招诸豪杰沛人周建等，署将帅，攻下齐阴、山阴、沛、楚、淮阳、汝南，凡二十八城。
遣使西防贼帅山阳佼彊横行将军。
时，东海人董宪兵郡，张步定齐地。
永遣使宪翼汉大将军、步辅汉大将军，共连兵，遂专东方。
更始败，永称天子。
鲔降汉，茂归命，光武使茂盖延俱攻永。军中相能，茂遂反，杀淮阳太守，掠数县。
盖延遂围睢阳，数月，拔，永将家属走虞。
虞人反，杀母妻子，永麾下数十人奔谯。
佼彊、周建合军救永，盖延所败，茂奔广乐，彊、建永走保湖陵。
三年春，永遣使立张步齐王，董宪海西王。
遣大司马吴汉等围苏茂广乐，周建率众救茂，茂、建战败，弃城复湖陵，睢阳人反城迎永。
吴汉盖延等合军围，城中食尽，永茂、建走酂。
诸将追急，永将庆吾斩永首降，封吾列侯。
佼彊保西防。
四年秋，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围纡、建垂惠，苏茂将五校兵救，纡、建兵武等战，克，建兄子诵反，闭城门拒。
建、茂、纡等皆走，建道死，茂奔下邳董宪合，纡奔佼彊。
五年，遣骠骑大将军杜茂攻佼彊西防，彊刘纡奔董宪。
时，平狄将军庞萌反叛，遂袭破盖延，引兵董宪连，号东平王，屯桃乡北。
更始立，冀州牧，将兵属尚书令谢躬，共破王郎。
躬败，萌归降，光武位，侍中。
萌人逊顺，甚见信爱。
帝常称曰：托六尺孤，寄百里命者，庞萌。
时，诏书独下延萌，萌延谮己，疑，遂反。
帝闻，大怒，将讨萌。
诸将书曰：吾常庞萌社稷臣，将军笑言乎？
老贼族。
厉兵马，会睢阳宪闻帝讨庞萌，刘纡、苏茂、佼彊下邳，兰陵，使茂、彊助萌，合兵三万，急围桃城。
帝时幸蒙，闻，留辎重，将轻骑三千，步卒数万，晨夜驰赴，师次任城，桃乡六十里。
旦日，诸将请进，贼勒兵挑战，帝听，休士养锐，挫锋。
城中闻车驾，众心益固。
时吴汉等东郡，驰使召。
吴汉诸将，率众军进桃战，帝亲搏战，大破。
萌、茂、彊夜弃辎重逃奔，董宪刘纡悉兵数万人屯昌虑，将锐卒拒新阳。
帝先遣吴汉击破，宪走昌虑。
汉进守，宪恐，招诱五校余贼步骑数千人屯建阳，昌虑三十里。
帝王蕃，宪所百余里。
诸将请进，帝听，知五校乏食退，敕坚壁待敝。
顷，五校粮尽，果引。
帝亲临，四面攻宪，三日，复大破，众皆奔散。
遣吴汉追击，佼彊将众降，苏茂奔张步，宪庞萌走入缯山。
数日，吏士闻宪尚，复相聚，数百骑，迎宪入郯城。
吴汉等复攻拔郯，宪庞萌走保朐。
刘纡知所归，军士高扈斩首降，梁地悉平。
明年，城中谷尽，宪、萌潜，袭取赣榆，琅邪太守陈俊攻，宪、萌走泽中。
会吴汉下朐城，进尽获妻子。
宪流涕谢将士曰：妻子皆矣。
嗟乎久苦诸卿。
将数十骑夜，欲间道归降，吴汉校尉韩湛追斩宪方，方人黔陵斩萌，皆传首洛阳。
张步字文公，琅邪人。
汉兵，步聚众数千，转攻傍县，下数城，五威将军，遂本郡。
闳檄，晓喻吏人降，赣榆等六县，收兵数千人，步战，胜。
时梁王刘永更始所立，贪步兵强，承制步辅汉大将军、忠节侯，督青、徐二州，使征命者。
步贪爵号，遂受。
理兵剧，弟弘卫将军，弘弟蓝玄武大将军，蓝弟寿高密太守。
遣将徇太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐诸郡，皆下。
步拓地浸广，兵甲日盛。
王闳惧众散，诣步相见，欲诱义方。
步大陈兵引闳，怒曰：步何过，君前见攻甚乎闳按剑曰：太守奉朝命，文公拥兵相，闳攻贼耳，何谓甚邪步嘿然，良久，离席跪谢，陈乐献酒，待上宾礼，令闳关掌郡事。
王闳诣剧降。
刘永闻隆剧，驰遣立步齐王，步杀隆受永命。
时，帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故步专集齐地，郡十二，刘永死，步等欲立永子纡天子，定汉公，置百官。
王闳谏曰：梁王奉本朝故，山东颇能归。
尊立子，将疑众心。
齐人多诈，宜详。
步止。
五年，步闻帝将攻，将费邑济南王，屯历下。
冬，建威大将军耿弇破斩费邑，进拔临淄。
步弇兵少远客，一举取，悉将众攻弇临淄。
步兵大败，奔剧。
帝幸剧。
步退保平寿，苏茂将万余人救。
茂步曰：南阳兵精，延岑善战，耿弇走。
大王奈何就攻营？
呼茂，能待邪？
步曰：负负，言者。
帝遣使告步、茂，能相斩降者，封列侯。
步遂斩茂，使使奉首降。
步三弟系所狱，皆赦。
八年夏，步将妻子逃奔临淮，弟弘、蓝欲招故众，乘船入海，琅邪太守陈俊追击斩。
王闳者，王莽叔父平阿侯谭子，哀帝时中常侍。
时幸臣董贤大司马，宠爱贵盛，闳屡谏，忤旨。
哀帝临崩，玺绶付贤曰：妄人。
时国嗣主，内外恇惧，闳白元后，请夺；
带剑宣德后闼，举手叱贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，俯伏号泣，何事久持玺绶待祸邪贤知闳必死，敢拒，跪授玺绶。
闳持上太后，朝廷壮。
王莽篡位，僭忌闳，东郡太守。
闳惧诛，常系药手内。
莽败，汉兵，闳独完全东郡三十余万户，归降更始。
莽末，江贼王州公等众十余万，攻掠郡县，莽宪偏将军、庐江连率，击破州公。
莽败，宪郡守。
建武三年，遂立天子，置公卿百官，拥九城，众十余万。
四年秋，光武幸寿春，遣扬武将军马成等击宪，围舒。六年正月，拔。
宪亡走，军士帛意，追斩宪降，宪妻子皆伏诛。
封帛意渔侯。
后宪余党淳临等犹聚众数千人，屯山，攻杀安风令。
杨州牧欧阳歙遣兵能克，帝议欲讨。
庐江人陈众事，白歙请喻降临；
乘单车，驾白马，说降。
山人共生立祠，号白马陈事云。
彭宠字伯通，南阳宛人。
父宏，哀帝时渔阳太守，伟容貌，能饮饭，威边。
王莽居摄，诛附己者，宏何武、鲍宣遇害。
宠少郡吏，地皇中，大司空士，王邑东拒汉军。
洛阳，闻同产弟汉兵中，惧诛，乡人吴汉亡渔阳，抵父时吏。
更始立，使谒者韩鸿持节徇北州，承制专二千石下。
鸿蓟，宠、汉乡闾故人，相见欢甚，宠偏将军，行渔阳太守事，汉安乐令。
光武镇慰河北，蓟，书招宠。
宠具牛、酒，将上谒。
会王郎诈立，传檄燕、赵，遣将徇渔阳、上谷，急发兵，北州众多疑惑，欲。
吴汉说宠光武，语《汉传》。
会上谷太守耿况使功曹寇恂诣宠，结谋共归光武。
光武承制封宠建忠侯，赐号大将军。
遂围邯郸，宠转粮食，前后绝。
宠上谒，负功，意望甚高，光武接能满，怀平。
光武知，问幽州牧朱浮。
浮对曰：前吴汉北发兵时，大王遗宠所服剑，倚北道主人。
宠谓迎握手，交欢坐。
然，所失望。
浮曰：王莽宰衡时，甄丰旦夕入谋议，时人语曰：夜半客，甄长伯。
莽篡位后，丰意平，卒诛死。
光武大笑，。
位，吴汉、王梁，宠所遣，三公，宠独所加，愈怏怏志。
叹曰：功王；者，陛下忘邪？
时，北州破散，渔阳差完，旧盐铁官，宠转贸谷，积珍宝，益富强，朱浮宠相能，浮数谮构。
建武二年春，诏征宠，宠意浮卖己，上疏愿浮俱征。
吴汉、盖延等书，盛言浮枉状，固求同征。
帝许，益疑。
妻素刚，堪抑屈，固劝受召。
宠常所亲信吏计议，皆怀怨浮，莫劝行者。
帝遣宠弟子后兰卿喻，宠留子后兰卿，遂发兵反，署将帅，将二万余人攻朱浮蓟，分兵徇广阳、上谷、右北平。
耿况俱重功，恩赏薄，数遣使要诱况。况受，辄斩使。
秋，帝使游击将军邓隆救蓟。
隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。
帝读檄，怒谓使吏曰：营相百里，势岂相？
若，北军必败矣。
宠果盛兵临河拒隆，发轻骑三千袭后，大破隆军。
明年春，宠遂拔右北平、上谷数县。
遣使美女缯彩赂遗匈奴，要结亲。
南结张步富平获索诸豪杰，皆交质连衡。
遂攻拔蓟城，立燕王。
妻数恶梦，多见怪变，卜筮望气者皆言兵中。
宠疑子后兰卿质汉归，故信，使将兵居外，亲中。
五年春，宠斋，独便室。
苍头子密等三人宠卧寐，共缚床，告外吏云：大王斋禁，皆使吏休。
伪称宠命教，收缚奴婢，置一处。
宠命呼妻。
宠急呼曰：趣诸将军办装。
两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
宠谓守奴曰：若小兒，素爱，子密所迫劫耳。
解缚，女珠妻汝，家中财物皆若。
小奴意欲解，视户外，见子密听语，遂敢解。
收金玉衣物，宠所装，马六匹，使妻缝两缣囊。
昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云：遣子密等子后兰卿所，速开门，勿稽留。
书成，斩宠妻头，置囊中，便持记驰城，诣阙。
明旦，门开，官属逾墙入，见宠尸，惊怖。
国师韩利斩午首，诣征虏将军祭遵降。
夷宗族。
卢芳字君期，安定三水人入，居左谷中。
王莽时，天下咸思汉德，芳诈称武帝曾孙刘文伯。
遭江充乱，太子诛，皇后坐死，中子次卿亡长陵，小子回卿逃左谷。
回卿，居左谷，生子孙卿，孙卿生文伯。
常言诳惑安定间。
更始长安，征芳骑都尉，使镇抚安定西。
更始败，三水豪杰共计议，芳刘氏子孙，宜承宗庙，共立芳上将军、西平王，使使西羌、匈奴结亲。
单曰：匈怒本汉约兄弟。
后匈奴中衰，呼韩邪单归汉，汉发兵拥护，世世称臣。
汉中绝，刘氏归，立，令尊事。
使句林王将数千骑迎芳，芳兄禽、弟程俱入匈奴。
单遂立芳汉帝。
程中郎将，将胡骑入安定。
建武四年，单遣楼渠王入五原塞，李兴等亲，告兴欲令芳汉地帝。
五年，李兴、闵堪引兵单庭迎芳，俱入塞，都九原县。
掠五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，置守令，胡通兵，侵苦北边。
六年，芳将军贾览将胡骑击杀代郡太守刘兴。
芳后事诛五原太守李兴兄弟，朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛芳，举郡降，光武令职故。
后大司马吴汉、骠骑大将军杜茂数击芳，克。
十二年，芳贾览共攻云中，久下，将随昱留守九原，欲胁芳降。
芳知羽翼外附，心膂内离，遂弃辎重，十余骑亡入匈奴，众尽归随昱。
昱五原太守，封镌胡侯，昱弟宪武进侯。
十六年，芳复入居高柳，闵堪兄林使使请降。
立芳代王，堪代相，林代太傅，赐缯二万匹，使集匈奴。
社稷遭王莽废绝，子孙忧，所宜共诛，故遂西连羌戎，北怀匈奴。
单忘旧德，权立救助，时兵革，。
臣非敢所贪觊，期奉承宗庙，兴立社稷，久僭号位，十余年，罪宜万死。
陛下圣德高明，躬率众贤，海内宾服，惠殊俗。
附故，赦臣芳罪，加仁恩，封代王，使备北籓。
报塞重责，冀必欲辑匈奴，敢遗余力，负恩贷。
谨奉天子玉玺，思望阙庭。
诏报芳朝明年正月。
冬，芳入朝，南昌平，诏止，令更朝明岁。
芳道，忧恐，复背叛，遂反，闵堪、闵林相攻连月。
匈妈遣数百骑迎芳妻子塞。
芳留匈奴中十余年，病死。
论曰：传称盛德必百世祀，孔子曰宽众。夫能众心，百世忘矣。
观更始际，刘氏遗恩余烈，英雄岂能抗哉然知高祖、孝文宽仁，结人心深矣。
王充字仲任，会稽上虞人，先魏郡元城徒焉。
充少孤，乡里称孝。
后京师，受业太学，师事扶风班彪。
博览守章句。
家贫书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家言。
后归乡里，屏居教授。
仕郡功曹，数谏争合。
充论说，始若诡异，终理实。
俗儒守文，多失真，闭门潜思，绝庆吊礼，户牖墙壁置刀笔。
著《论衡》八十五篇，二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑。
友人同郡谢夷吾上书荐充才学，肃宗特诏公车征，病行。
年渐七十，志力衰耗，造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神守。
永元中，病卒家。
少学，志操，马融、窦章、张衡、崔瑗等友善。
安定俗鄙庶孽，符外家，乡人所贱。
、安后，世务游宦，涂者更相荐引，符独耿介同俗，遂升进。
志意蕴愤，隐居著书三十余篇，讥时失，欲章显名，故号曰《潜夫论》。
指讦时短，讨谪物情，足观见时风政，著五篇云。
人臣受君重位，牧天所爱，焉安利，养济哉？
君子任职思利人，达上思进贤，故居上下怨，前后恨。
《书》称天工人代。
王者法天建官，故明主敢私授，忠臣敢虚受。
窃人财犹谓盗，况偷天官私己乎罪犯人，必加诛罚，况犯天，咎乎？
夫五代臣，道事君，泽草木，仁率土，福祚流衍，本支百世。
季世臣，谄媚主，思顺天，专杖杀伐。
白、蒙恬，秦功，天贼；
息夫、董贤，主忠，天盗。
《易》曰：德薄位尊，智小谋大，鲜矣。
故德称，祸必酷；
能称，殃必大。
夫窃位人，天夺鉴。
明察资，仁义志，一旦富贵，背亲捐旧，丧本心，疏骨肉亲便辟，薄知友厚犬马，宁见朽贯千万，忍贷人一钱，情知积粟腐仓，忍贷人一斗，骨肉怨望家，细人谤讟道。
婴兒常病，贵臣常祸，父母常失，人君常过。
婴兒常病，伤饱；
哺乳多生痫病，富贵盛致骄疾。
爱子贼，骄臣灭者，非一。
极罚者，仆死深牢，衔刀都市，岂非功天，害人者乎？
夫鸟山埤增巢上，鱼泉浅穿穴中，卒所者饵。
贵戚愿宅吉制令名，欲门坚造作铁枢，卒所败者，非苦禁忌少门枢朽，常苦崇财货行骄僭耳。
上顺天心，下育人物，欲任私智，窃弄君威，反戾天地，欺诬神明。
居累卵危，图太山安；
一夫耕，天下受饥；
一妇织，天下受寒。
举俗舍本农，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手巧，充盈都邑，务本者少，浮食者众。
察洛阳，资末业者什农夫，虚伪游手什末业。
一夫耕，百人食，一妇桑，百人衣，一奉百，孰能供天下百郡千县，市邑万数，类皆。
本末足相供，民安饥寒？
饥寒，民安能奸轨？
奸轨繁多，吏安能严酷？
严酷数加，下安能愁怨？
愁怨者多，咎征臻。
下民聊，上天降灾，国危矣。
夫贪生富，弱生强，乱生化，危生安。
故明王养民，忧劳，教诲，慎微防萌，断邪。
故《易》美节制度，伤财，害民。
《七月》诗，大小教，终复始。
观，人固恣。
人奢衣服，侈饮食，事口舌习调欺。
丁夫扶犁锄，怀丸挟弹，携手上山邀游，取土作丸卖，外足御寇盗，内足禁鼠雀。
作泥车瓦狗诸戏弄具，巧诈小兒，皆益。
妇人修中馈，休蚕织，学巫祝，鼓舞事神，欺诬细民，荧惑百姓妻女。
使奔走便时，离正宅，崎岖路侧，风寒所伤，奸人所利，盗贼所中。
增祸重崇，死亡，知诬所欺误，反恨事神晚，妖妄甚者。
刻画缯，书祝辞；
虚饰巧言，希致福祚；
糜折金彩，令广分寸；
断截众缕，绕带手腕；
裁切绮，缝紩成幡。
皆单费百缣，功千倍，破牢伪，易就难，坐食嘉谷，消损白日。
夫山林能野火，江海能实漏卮，皆所宜禁。
昔孝文皇帝躬衣弋绨，革舄韦带。
京师贵戚，衣服饮食，车舆庐第，奢过王制，固甚矣。
犀象珠玉，虎魄玳瑁，石山隐饰，金银错镂，穷极丽靡，转相夸咤。
嫁娶者，车軿数里，缇帷竟道，骑奴侍童，夹毂引。
富者竞欲相过，贫者耻逮，一飨所费，破终身业。
古者必命然后衣缯丝乘车马，能复古，宜令细民略孝文制。
古葬者，厚衣薪，葬中野，封树，丧期数。
后世圣人易棺椁，桐木棺，葛采缄，下泉，上泄臭。
中世后，转楸梓槐柏杶樗属，方土，栽胶漆，使坚足恃，足任，。
者京师贵戚，必欲江南檽、梓、豫章木。边远下土，竞相放效。
夫檽、梓、豫章，所殊远，伐高山，引穷谷，入海乘淮，逆河溯洛，工匠雕刻，连累日月，会众后动，多牛后致，重千斤，功将万失，东乐浪，西达郭煌，费力伤农万里地。
古者墓坟，中世坟崇。
仲尼丧母，冢高四尺，遇雨崩，弟子请修，夫子泣曰：古修墓。
鲤死，棺椁。
文帝葬芷阳，明帝葬洛南，皆臧珠宝，山陵，墓卑德高。
京师贵戚，郡县豪家，生极养，死崇丧。
金缕玉匣，檽、梓、楩、楠，多埋珍宝偶人车马，造大冢，广种松柏，庐舍祠堂，务崇华侈。
华元、乐举厚葬文公，君子臣。
况群司士庶，僭侈主上，过天道乎？
国贤兴，谄衰；
君忠安，佞危。
古常论，时所共知。
然衰国危君，继踵绝者，岂时忠信正直士哉，诚苦道行耳。
夫十步间，必茂草；
十室邑，必忠信。
故乱殷三仁，小卫多君子。
大汉广土，士民繁庶，朝廷清明，上下修正，官善吏，位良臣。
夫志道者少，逐俗者多畴，朋党私，背实趋华。
贡士者，复依质干，准才行，虚造声誉，妄生羽毛。
略计所举，岁二百。
览察状，德侔颜、冉，详核厥能，鲜中人，皆总务升官，相推达。
故四友美，能相；
三仁齐政，事一节。
高祖佐命，亡秦；
光武士，资暴莽。
夫明君诏若声，忠臣响。
长短大小，清浊疾徐，必相应。
攻玉石，洗金盐，濯锦鱼，浣布灰。
夫物固贱理贵，丑化者矣。
智者弃短取长，致功。
使贡士必核实，小疵，勿强衣饰，处默语，方，萧、曹、周、韩伦，何足致，吴、邓、梁、窦属，企踵待。
孔子曰：未思，夫何远？
国所国者，民。
民所民者，谷。
谷所丰殖者，民功。
功所能建者，日力。
化国日舒长，故民闲暇力余；
乱国日促短，故民困务力足。
舒长者，非谓羲安行，君明民静力余。
促短者，非谓分度损减，上暗下乱，力足。
孔子称庶富，富教。
故礼义生富足，盗窃贫穷；
富足生宽暇，贫穷日。
圣人深知力者民本，国基，故务省徭役，使爱日。
尧敕羲，钦若昊天，敬授民时。
明帝时，公车反支日受章奏，帝闻怪曰：民废农桑，远诣阙，复拘禁忌，岂政意乎遂蠲制。
冤民仰希申诉，令长神畜，百姓废农桑趋府廷者，相续道路，非朝餔通，非意气见。
转请邻里，馈粮应对。
岁功亏，天下岂受饥者乎？
孔子曰：听讼吾犹人。
言，中才上，足议曲直，乡亭部吏，任决断者，类多枉曲，盖故焉。
若事反复，吏应坐，吏应坐故，枉庭。
若事反复，县应坐，县应坐故，排郡。
事反复，郡坐，郡共坐故，排州。
肯理，故远诣公府，公府复能察，延日月。
贫弱者旷旬，强富者盈千日。
正士怀怨结见信，猾吏崇奸轨坐，小民所易侵苦，天下所多困穷。
除上天感痛致灾，人功见事言。
三府州郡，乡县典司吏，辞讼民，官事相连，更相检对者，日十万人。
一人事，二人经营，日三十万人废业。
中农率，岁三百万人受饥者。
《诗》云：莫肯念乱，父母？
凡疗病者，必知脉虚实，气所结，然后方，故疾愈寿长。
国者，必先知民所苦，祸所，然后禁，故奸塞国安。
何明哉？
夫勤敕人，身蹈非，吏正直，避强御，奸猾党横加诬言者，皆知赦久故。
善人君子，侵怨能阙庭明者，万数人；
数人中省问者，百过一；
对尚书空遣者，复什六七矣。
《书》曰：文王作罚，刑兹赦。
先王制刑法，非伤人肌肤，断人寿命；
贵威奸惩恶，除人害。
故经称天命德，五服五章哉，天讨罪，五刑五哉；
《诗》刺彼宜罪，汝反脱。
古者唯始受命君，承大乱极，寇贼奸轨，难法禁，故一赦，更新，颐育万民，成大化。
非养奸活罪，放纵天贼。
夫性恶民，民豺狼，放宥泽，终改悔心。
旦脱重梏，夕囹圄，严明令尹，能使继绝。
凡敢大奸者，才必过众，能媚上者。
多散诞财，奉谄谀辞，转相驱，非第五公廉直，孰顾哉？
论者多曰：久赦奸轨炽吏制，宜数肆眚解散。
未昭政乱本源，察祸福所生。
后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人贷雁门太守者，职家，书刺谒规。
规卧迎，入问：卿前郡食雁美乎？顷，白王符门。
规素闻符名，惊遽，衣带，屣履迎，援符手，同坐，极欢。
时人语曰：徒见二千石，一缝掖。
言书生道义贵。
符竟仕，终家。
少学，博涉书记，赡文辞。
年二十余，游学青、徐、、冀间，交友者多异。
素贵名，招致四方游土，士多归附。
统过，善待遇，访时事。
统谓曰：君雄志雄才，士能择人，所君深戒。
雅多，纳言，统遂。
，州叛，卒败。
、冀士皆异统。
统性俶傥，敢直言，矜小节，默语常，时人谓狂生。
州郡命召，辄称疾就。
常凡游帝王者，欲立身扬名耳，名常存，人生易灭，优游偃仰，娱。
使居良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，场圃筑前，果园树后。
养亲珍膳，妻孥苦身劳。
蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。
讽舞雩下，咏归高堂上。
呼吸精，求人仿佛。
达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。
，陵霄汉，宇宙外矣。
飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。
人能变，达士拔俗。
乘云辔，骋风足。
垂露成帏，张霄成幄。
六合内，恣心所欲。
人事遗，何局促？
大道夷，见者寡。
古绕绕，委曲琐。
寄愁天上，埋忧地下。
叛散《五经》，灭弃《风》、《雅》。
百家杂碎，请火。
元气舟，微风。
尚书令荀彧闻统名，奇，举尚书郎。
论说古时俗行事，恒发愤叹息。
著论名曰《昌言》，凡三十四篇，十余万言。
献帝逊位岁，统卒，时年四十一。
平帝世，竟明《易》博士讲《书》祭酒。
时匈奴扰乱，北边多罹祸，竟终完辑一郡。
光武位，就代郡太守，使固塞拒匈奴。
建武五年冬，卢芳略北边诸郡，帝使偏将军随弟屯代郡。
竟病笃，兵属弟，诣京师谢罪。
侍中，数月，病免。
初，延岑护军邓仲况拥兵南阳阴县寇，刘歆兄子龚谋主。
走昔摩研编削才，国师公事入，校定秘书，窃依依，末远。
盖闻君子愍同类伤遇。
人愚智，莫先避害然后求利，先定志然后求名。
昔智果见智伯穷兵必亡，故变名远逝，陈平知项王天所弃，故归心高祖，皆智。
闻郡前权时屈节，北面延牙，后觉悟，栖迟养德。
君处阴中，土多贤士，若须臾间，研考异同，揆图书，测人事，失利害，陈目，何负畔乱困，移守恶名乎？
君子道，何反？
世俗儒末学，醒醉分，稽论世，疑误视听。
谓天下迭兴，未知，称兵土，图非冀。
曰圣王未启，宜观时变，倚强附大，顾望守。
夫孔丘秘经，汉赤制，玄包幽室，文隐事明。
火德承尧，昧必亮，承积世祚，握穷符，王氏乘间偷篡，终婴大戮，支分体解，宗氏屠灭，非效欤？
皇天所眷顾蜘蹰，忧汉子孙者。
论者若本天，参圣，猥《师旷杂事》轻眩惑，说士作书，乱夫大道，焉信哉？
诸儒曰：五星失晷，天时谬错，辰星久效，太白入过度，荧惑进退见态，镇星绕带天街，岁星舍氐、房。
诸占，归国家。
盖灾徒设，皆应分野，所主。
夫房、心宋分，东海。
尾燕分，渔阳。
东海董宪迷惑未降，渔阳彭宠逆乱拥兵，王赫斯怒，命将征，故荧惑应，宪、宠受殃。
太白、辰星亡新末，失行算度，，守东井，没羽林，裴回籓屏，踯躅帝宫，经天反明，潜臧久沈，衰微暗昧，煌煌北南，盈缩成钩，偃蹇禁，皆大运荡除祥，圣帝应符兆。
贼臣乱子，错互，指麾妄说，传相坏误。
者，五月甲申，天白虹，子加午，广十丈，长万丈，正临倚弥。
倚弥黎丘，秦丰都。
时月入毕。
毕天网，主网罗道君，故武王将伐纣，上祭毕，求助天。
夫仲夏甲申八魁。
八魁，上帝开塞将，主退恶攘逆。
流星状似蚩尤旗，曰营头，曰天枪，奎西北行，延牙营上，散数百灭，奎毒螫，主库兵。
二变，郡中延牙士众所共见。
故延牙遂武，托言发兵，实避殃。
年《卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬，水性灭火，南方兵受岁祸。
德中宫，刑木，木胜土，刑制德，年兵事毕，中国安宁效。
何怪惑，依恃？
图谶占，众变验，皆君所明。
夫周公善康叔，管、蔡乱；
景帝悦济北，吴濞畔。
更始，孤恩背逆，归义向善，臧否粲然，察欤良医能救命，强梁能天争，故天所坏，人支。
宜密太守刘君共谋降议。
屠羊救楚，非要爵禄；
茅焦干秦，岂求报利？
尽忠博爱诚，愤懑能耳。
仲况书谏，文多载，仲况龚遂降。
龚字孟公，长安人，善论议，扶风马援、班彪器重。
竟终伐功，潜乐道术，作《记诲篇》文章传世。
年七十，卒家。
祖父春卿，善图谶学，公孙述将。
汉兵平蜀，春卿杀，临命戒子统曰：吾绨帙中先祖所传秘记，汉家，修。
统感父遗言，服阕，辞家犍周循学习先法，就同郡郑伯山受《河洛书》天文推步术。
建初中彭城令，一州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽。
太守宗湛使统求郡求雨，降澍。
朝廷灾异，多访。
统作《家法章句》《内谶》二卷角说，位光禄大夫，国三老。
年九十卒。
统生厚。
厚母初前妻子博相安，厚年九岁，思令亲，托疾言食。
母知旨，惧然改意，恩养加笃。
博后光禄大夫。
厚少学统业，精力思述。
时统侍中，厚随京师。
朝廷问统，统对年老耳目明，子厚晓读图书，粗识意。
邓太后使中常侍承制问，厚对诸王子多京师，容非常，宜亟发遣本国。
太后，星寻灭见。
克水退期日，皆所言。
除中郎。
太后特引见，问图谶，厚对合，免归。
复习业犍，应州郡、三公命，方正、道、公正特征，皆就。
厚，行长安，病上，陈汉三百五十年厄，宜蠲汉改宪道，消伏灾异，凡五事。
制书褒述，诏太医致药，太宫赐羊酒。
，议郎，三迁侍中，特蒙引见，访时政。
四年，厚上言夏必盛寒，疾疫蝗虫害。
岁，果六州大蝗，疫气流行。
车驾临西巡，感厚言止。
永元年，复上京师应水患，火灾，三公免者，蛮夷反畔。
夏，洛阳暴水，杀千余人；
冬，承福殿灾，太尉庞参免；
荆、交二州蛮夷贼杀长吏，寇城郭。
后二年，中常侍张逵等复坐诬罔大将军梁商专恣，悉伏诛。
灾异，厚辄上消救法，阉宦专政，言信。
时大将军梁冀威权倾朝，遣弟侍中疑车马、珍玩致遗厚，欲相见。
厚答，固称病救退。
帝许，赐车马钱帛归家。
修黄、老，教授门生，上名录者三千余人。
太尉李固数荐言。
本初元年，梁太后诏备古礼聘厚，遂辞疾就。
建三年，太后复诏征，经四年。
年八十二，卒家。
策书吊祭。
乡人谥曰文父。
门人立庙，郡文学掾史春秋飨射常祠。
七世祖嘉，文帝时丞相。
刚质性方直，常慕史、汲黯人。
仕郡功曹。
平帝时，王莽专政，朝多猜忌，遂隔绝帝外家冯、卫二族，交宦，刚常疾。
臣闻王事失神祇怨怨，奸邪乱正，故阴阳谬错，天所谴告王者，欲令失道君，旷然觉悟，怀邪臣，惧然刻者。
朝廷考功校德，虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪重者，腰斩。
伤忠臣情，挫直士锐，殆乖建进善旌，县敢谏鼓，辟四门路，明四目义。
臣闻成王幼少，周公摄政，听言贤，均权市宠，旧新，唯仁亲，动顺天地，举措失。
然近召公悦，远四国流言。
夫子母性，天道亲。
圣主幼少，始免襁褓，位，亲分离，外戚杜隔，恩通。
亲疏相错，杜塞间隙，诚所安宗庙，重社稷。
冯、卫罪，久废录，处穷僻，若民庶，诚非慈爱忠孝承上意。
夫人后者，正义，尊卑，势嫌，人贤愚，莫怨，奸臣贼子，便，讳变，诚难虑。
保傅，非古周公。
昔周公先遣伯禽守封鲁，义寒恩，宠加后，故配天郊祀，三十余世。
霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名忠直，尊崇宗党，摧抑外戚，结贵权，坚固，终没后，受祸灭门。
方师傅皆伊、周位，贤保任，思化，功何？
思危，祸何？
损益际，孔父攸叹，持满戒，老氏所慎。
盖功冠天下者安，威震人主者全。
承衰乱后，继重敝世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺时，贪夫侵财，百姓困乏，疾疫夭命。
盗贼群辈，万数，军行众止，窃号立，攻犯京师，燔烧县邑，讹言积弩入宫，宿卫惊惧。
汉兴，诚未。
国家微弱，奸谋禁，六极效，危累卵。
王者承天顺地，典爵主刑，敢天官私宗，敢天罚轻亲。
陛下宜遂圣明德，昭然觉悟，远述帝王迹，近遵孝文业，差五品属，纳亲序，亟遣使者征中山太后，置官，令时朝见。
书奏，莽令元后下诏曰：刚听言僻经妄说，违背大义。
后莽篡位，刚遂避地河西，转入巴、蜀，二十许年。
隗嚣陇右，欲背汉附公孙述。
刚说曰：愚闻人所归者天所，人所畔者天所。
伏念本朝躬圣德，举义兵，龚行天罚，所必摧，诚天所福，非人力。
将军本尺土，孤立一隅，宜推诚奉顺，朝力，上应天心，下酬人望，国立功，永年。
嫌疑事，圣人所绝。
将军威重，远千里，动作举措，慎？
玺书数，委国归信，欲将军共同吉凶。
布衣相，尚没身负然诺信，况万乘者哉何畏何利，久疑？
夫未豫言，固常虚，，所，忠言谏，希。
诚愿反复愚老言。
嚣纳，遂畔述。
建武七年，诏书征刚。
刚将归，嚣书曰：愚闻专己者孤，拒谏者塞，孤塞政，亡国风。
明圣姿，犹屈己众，故虑遗策，举过事。
夫圣人独见明，万物心。
顺人者昌，逆人者亡，古所共。
将军布衣乡里所推，廊庙计，豫定，动军发众，深料。
东方政教日睦，百姓平安，西州发兵，人人忧忧，骚动惶惧，莫敢正言，群众疑惑，人怀顾望。
非徒精锐心，患所。
夫物穷变生，事急计易，势然。
夫离道德，逆人情，能国家者，古未。
将军素忠孝显闻，士大夫远千里，慕乐德义。
夫天所祐者顺，人所助者信。
未蒙祐助，令小人受涂地祸，毁坏终身德，败乱君臣节，污伤父子恩，众贤破胆，慎哉嚣纳。
刚，侍御史，迁尚书令。
光武尝欲游，刚陇蜀未平，宜宴安逸豫。
谏见听，遂头轫乘舆轮，帝遂止。
时内外群官，多帝选举，加法理严察，职事过苦，尚书近臣，捶扑牵曳前，群臣莫敢正言。
刚辄极谏，数言皇太子宜时就东宫，简任贤保，成德，帝纳。
数切谏失旨，数年，平阴令。
复征太中大夫，病官，卒家。
父宣，哀帝时任司隶校尉，王莽所杀。
永少志操，习欧阳《尚书》。
事后母孝，妻尝母前叱狗，永。
莽宣附己，欲子孙。
都尉路平承望风旨，规欲害永。
太守苟谏拥护，召吏，常置府中，永数谏陈兴复汉室，剪灭篡逆策。
谏戒永曰：君长事密，祸倚人门。
永感言。
谏卒，送丧归扶风，路平遂收永弟升。
太守赵兴，闻叹曰：受汉茅土，能立节，鲍宣死，岂害子敕县升，复署永功曹。
时，矫称侍中止传舍者，兴欲谒。
永疑诈，谏听，兴遂驾，永拔佩刀截马匈，止，后数日，莽诏书果下捕矫称者，永知名。
举秀才，应。
更始二年征，迁尚书仆射，行大将军事，持节将兵，安集河东、州、朔部，置偏裨，辄行军法。
永河东，击青犊，大破，更始封中阳侯。
永将率，车服敝素，道路所识。
时赤眉害更始，三辅道绝。
光武位，遣谏议大夫储大伯，持节征永诣行所。
永疑，收系大伯，遣使驰长安。
知更始亡，发丧，大伯等，封上将军列侯印绶，悉兵，幅巾诸将同心客百余人诣河内。
帝见永，问曰：卿众所？
永离席叩头曰：臣事更始，能令全，诚惭众幸富贵，故悉。
帝曰：卿言大意悦。
时攻怀未拔，帝谓永曰：攻怀三日兵下，关东畏服御，将故人城下譬。
永谏议大夫。
怀，说更始河内太守，开城降。
帝大喜，赐永洛阳商里宅，固辞受。
时，董宪裨将屯兵鲁，侵害百姓，永鲁郡太守。
唯帅彭丰、虞休、皮常等千余人，称将军，胀下。
永异，谓府丞鲁令曰：方危急阙里开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛道邪？
会人众，修乡射礼，请丰等共会观视，欲禽。
丰等欲图永，持牛酒劳飨，潜挟兵器。
永觉，手格杀丰等，禽破党。
帝嘉略，封关内侯，迁杨州牧。
时南土尚多寇暴，永吏人痍伤后，缓衔辔，示诛强横镇抚余，百姓安。
会遭母忧，官，悉财产孤弟子。
帝叔父赵王良尊戚贵重，永事劾良大敬，朝廷肃然，莫戒慎。
辟扶风鲍恢都官事，恢抗直避强御。
帝常曰：贵戚宜敛手，避二鲍。
见惮。
永行县霸陵，路经更始墓，引车入陌，事谏止。
永曰：亲北面事人，宁过墓获罪，司隶所避。
遂下，哭尽哀。
西扶风，椎牛上苟谏冢。
帝闻，意平，问公卿曰：奉使何？
太中大夫张湛对曰：仁者行宗，忠者义主。
仁遗旧，忠忘君，行高者。
帝意释。
后大司徒韩歆坐事，永固请，忤帝意，东海相。
坐度田事实，征，诸郡守多下狱。
永成皋，诏书逆兗州牧，便道官。
视事三年，病卒。
论曰：鲍永守义故主，斯事新主矣。
耻众受宠，斯受大宠矣。
若言者诚，闻未譬，岂苟进悦，易情纳，持正忤，难理求乎？
诚能释利循道，居方义，君子概。
年十二失母，居丧过礼。
王莽时，寇贼群发，恽仰占玄象，叹谓友人曰：方镇、岁、荧惑汉分翼、轸域，复，汉必受命，福归德。
顺天发策者，必成大功。
时左队大夫逯素士，恽说曰：上天垂象，智者昌，愚者亡。
昔伊尹鬻辅商，立功全人。
恽窃逊，敢希伊尹踪，应天人变。
明府傥疑逆，俾成天德。
奇，使署吏。
恽谒，曰：昔文王拔吕尚渭滨，高宗礼傅说岩筑，桓公取管仲射钩，故能立弘烈，就元勋。
未闻师相仲父，吏位。
非窥天者图远。
君授骥重任，骥俯首裹足耳。
遂受署。
臣闻天地重人，惜物，故运机衡，垂日月，含元包一，甄陶品类，显表纪世，图录豫设。
智者顺成德，愚者逆取害，神器命，虚获。
上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，转祸福。
刘氏享天永命，陛下顺节盛衰，取天，天，谓知命矣。
若早图，免窃位。
尧、舜天显，故禅天下，陛下何贪非天显累？
天陛下严父，臣陛下孝子。
莽大怒，收系诏狱，劾大逆。
犹恽经谶，难害，使黄门近臣胁恽，令告狂病恍忽，觉所言。
恽瞋目詈曰：所陈皆天文圣意，非狂人所能造。
遂系须冬，会赦，同郡郑敬南遁苍梧。
俊素闻恽名，礼请，上将兵长史，授军政。
恽誓众曰：掩人备，穷人厄，断人支体，裸人形骸，放淫妇女。
俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓。
恽谏俊曰：昔文王忍露白骨，武王天下易一人命，故能获天地应，克商林旅。
谢天改政，全命。
愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，明非将军本意。
，百姓悦服，所向皆下。
七年，俊京师，上论。
恽耻军功取位，遂辞归乡里。
恽友人董子张者，父先乡人所害。
子张病，将终，恽候。
子张垂殁，视恽，歔欷能言。
恽曰：吾知子悲天命，痛仇复。
子，吾忧手；
子张目击。
恽，将客遮仇人，取头示子张。
子张见气绝。
恽诣县，状首。
令应迟，恽曰：友报仇，吏私。
令应迟，恽曰：友报仇，吏私。奉法阿，君义。
亏君生，非臣节。
趋就狱。
令跣追恽，，遂狱，令拔刃向要恽曰：子，敢死明心。
恽，病。
久，太守欧阳歙请功曹。
汝南旧俗，十月飨会，百里内县皆赍牛酒府宴饮。
时临飨礼讫，歙教曰：西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，严理。
众儒共论延功，显朝。太守敬嘉厥休，牛酒养德。
主簿读教，户曹引延受赐。
恽下坐愀然前曰：司正举觥，君罪，告谢天。
案延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所荒乱，怨慝作。
明府恶善，股肱直曲，君，复臣，恽敢奉觥。
歙色惭动，知所言。
门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德。受觥哉？
歙意少解，曰：实歙罪，敬奉觥。
恽免寇谢曰：昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言弗庸，孔任行，故能作股肱，帝歌。
恽忠，孔任昭，豺虎政，陷诽谤，露所言，罪莫重焉。请收恽、延，明恶。
歙曰：重吾过。
恽告。
恽归府，称病，延退。
郑敬素恽厚，见言许歙，相招，曰：子廷争繇延，君犹纳。
延，势必。
直心讳，诚三代道。
然道同者相谋，吾能忍见子容君危，盍乎恽曰：孟轲强君所能忠，量君所能贼。
障君朝，直，死职，罪。
延退恽，。
敬独隐弋阳山中，居数月，歙果复召延，恽，敬止，渔钓娱，留数十日。
恽志政，喟然叹，谓敬曰：天生俊士，人。鸟兽同群，子伊、吕乎？
敬曰：吾足矣。
初生步重华南野，谓归松子，幸全躯树类，奉坟墓，尽学问道，政，施政，政。
子勉正性命，勿劳神害生。
敬字次都，清志高世，光武连征。
恽遂客居江夏教授，郡举孝廉，上东城门候。
帝尝猎，车驾夜，恽拒关开。
帝令者见面门间。
恽曰：火明辽远。
帝回东中门入。
陛下远猎山林，夜继昼，社稷宗庙何？
暴虎冯河，未戒，诚小臣所窃忧。
书奏，赐布百匹，贬东中门候参封尉。
后令恽授皇太子《韩诗》，侍讲殿中。
恽言帝曰：臣闻夫妇，父能子，况臣能君乎？
臣所敢言。
然，愿陛下念否计，令天下议社稷。
帝曰：恽善恕己量主，知必所左右轻天。
后废，太子意安，恽说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆。
昔高宗明君，吉甫贤臣，纤介，放逐孝子。
太子宜左右诸皇子引愆退身，奉养母氏，明圣教，背所生。
太子，帝竟听许。
恽迁长沙太守。
先，长沙孝子古初，遭父丧未葬，邻人失火，初匍匐柩上，身扞火，火灭。
恽甄异，首举。
后坐事左转芒长，免归，避地教授，著书八篇。病卒。
昔王葬、更始际，天下散乱，礼乐分崩，典文残落。
光武中兴，爱经术，未下车，先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。
先，四方学士多怀协图书，遁逃林薮。
立《五经》博士，家法教授，《易》施、孟、梁丘、京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩，《礼》大小戴，《春秋》严、颜、凡十四博士，太常差次总焉。
建武五年，修太学，稽式古典，笾豆干戚容，备列，服方习矩步者，委乎中。
中元元年，初建三雍。
天子始冠通天，衣日月，备法物驾，盛清道仪，坐明堂朝群后，登灵台望云物，袒割辟雍上，尊养三老五更。
飨射礼毕，帝正坐讲，诸儒执经问难前，冠带缙绅人，圜桥门观听者盖亿万计。
后复功臣子孙、四姓末属立校舍，搜选高能受业，期门羽林士，悉令通《孝经》章句，匈奴遣子入学。
建初中，大会诸儒白虎观，考详同异，连月。
肃宗亲临称制，石渠故事，顾命史臣，著通义。
诏高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《穀梁》、《左氏春秋》，立学官，然皆擢高第讲郎，事近署，所网罗遗逸，博存众家。
孝数幸东观，览阅书林。
邓后称制，学者颇懈。
时，樊准、徐防陈敦学宜，言儒职多非人，制诏公卿妙简选，三署郎能通经术者，皆察举。
安帝览政，薄艺文，博士倚席讲，朋徒相视怠散，学舍穨敝，鞠园蔬，牧兒荛竖，薪刈下。
顺帝感翟酺言，更修黉宇，凡所结构二百四十房，千八百五十室。
本初元年，梁太后诏曰：大将军下六百石，悉遣子就学，岁辄乡射月一飨会，常。
游学增盛，三万余生。
然章句渐疏，多浮华相尚，儒者风盖衰矣。
党人诛，高名善士多坐流废，后遂忿争，更相信告，私行金货，定兰台漆书经字，合私文。
熹平四年，灵帝诏诸儒正定《五经》，刊石碑，古文、篆、隶三体书法相参检，树学门，使天下咸取焉。
初，光武迁洛阳，经牒秘书载二千余两，后，参倍前。
董卓移都际，吏民扰乱，辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏典策文章，竞共剖散，缣帛图书，大连帷盖，小制囊。
东京学者猥众，难详载，录能通经名家者，《儒林篇》。列传者，书。
若师资所承，宜标名证者，著云。
齐人辕固生传《诗》，《齐诗》；燕人韩婴传《诗》，《韩诗》；
三家皆立博士。
赵人毛苌传《诗》，《毛诗》，未立。
曾祖父嘉，《鲁诗》授元帝，仕上谷太守。
父容，少传嘉学，哀、平间光禄大夫。
诩父任郎中，世传《鲁诗》。
信行清操知名。
王莽篡位，父子称盲，逃，仕莽世。
官，后征博士。
朝方正称。
十三年，卒官，赐钱冢田。
少诸生，受业长安，师事博士右师细君，习《鲁诗》、《论语》。
十余日，咸晨夜诵经若，贼异遣。
住东海，立精舍讲授。
光武位，归乡里。
太守黄谠署户曹史，欲召咸入授子。
咸曰：礼学，教。
谠遂遣子师。
举孝廉，除郎中。
建武中，入授皇太子《论语》，章句。
进见，锡杖，入屏趋，赞事名。
经传疑，辄遣小黄门就舍问。
显宗咸师傅恩，素清苦，常特赏赐珍玩束帛，奉禄增诸卿，咸皆散诸生贫者。
病笃、帝亲辇驾临视。
八年，年七十二，卒官。
子福，郎中，《论语》入授帝。
建武初，诣博士受业，习《鲁诗》。
闭门诵习，交僚党，京师称。
后归郡吏，举明经，除济阴王文学。
疾免官，教授山泽中，徒众常数百人。
永平初，博士，迁侍中。
十三年，迁大鸿胪。
应经明行修，弟子远方，著录数千人。
肃宗甚重，数进见，论难前，特受赏赐。
时会京师诸儒白虎观，讲论《五经》同异，使应专掌难问，侍中淳恭奏，帝亲临称制，石渠故事。
明年，上党太守，征骑都尉，卒官。
建武四年，除剧令。
视事十三年，惠政公廉闻。
青州举尤异，太常试经第一，博士，迁常山太守。
郭修学校，教授辍，北州多伏氏学。
四年，帝临辟雍，行礼中恭司空，儒者荣。
初，父黯章句繁多，恭省减浮辞，定二十万言。
位九年，病乞骸骨，诏赐千石奉终身。
十五年，行幸琅邪，引遇三公仪。
少习《齐诗》，游京师，教授十余年。
友人董奉德洛阳病亡，末躬推鹿车，载奉德丧致墓所，知名。
郡功曹，辞病免。
后奔师丧，道物故。
临命，敕兄子造曰：必致尸师门，使死知，魂灵惭；
知，土。
造。
少随师学经，涉七州地。
数上书陈救灾变术。
世习《韩诗》，父子章句著名。
汉少传父业，尤善说灾异谶纬，教授常数百人。
世言《诗》者，推汉长。
永平中，千乘太守，政异迹。
后坐楚事辞相连，下狱死。
少高才。
受业薛汉，定《韩诗章句》。
后归乡里教授。
沈静乐道，举动必礼。
后骠骑将军东平王苍所辟，苍就国，掾史悉补王官属，未满岁，皆劾归。
时，抚大夫，忍，苍闻，赐车马财物遣。
建初中，公车令，数月卒官。
所作《诗题约义通》，学者传，曰《杜君法》云。
曾祖信臣，元帝时少府。
父建武中卷令，俶傥拘小节。
驯小习《韩诗》，博通书传，志义闻，乡里号曰德行恂恂召伯春。
累仕州郡，辟司徒府。
建初元年，稍迁骑都尉，侍讲肃宗。
左中郎将，入授诸王。
陈留太守，赐刀剑钱物。
章二年，代任隗光禄勋，卒官，赐冢茔陪园陵。
孙休，位青州刺史。
建武中，诣师学习《韩诗》，数年归，静居教授。
仕郡功曹，举孝廉，除郎。
太常上仁经中博士，仁年未五十，应旧科，上府选。
显宗特诏补北宫卫士令，引见，问世政迹。
仁对宽任贤，抑黜骄戚先。
上便宜十二事，皆世急务。
帝嘉，赐缣钱。
帝崩，时诸马贵盛，争欲入宫，仁甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。
肃宗立，诸马共谮仁刻峻，帝知忠，愈善，什邡令。
宽惠政，劝课掾史弟子，悉令就学。
通明经术者，显右署，贡朝，义学大兴。
垦田千余顷。
行兄丧官。
后辟司徒桓虞府。
掾宋章者，贪奢法，仁终交言同席，时人畏节。
少尝县吏，奉檄迎督邮，晔耻斯役，遂弃车马。
犍资中，诣杜抚受《韩诗》，究竟术。
积二十年，绝问，家发丧制服。
抚卒归。
卒家。
少河南郑兴俱古学。
初，九江谢曼卿善《毛诗》，训。
宏曼卿受学，作《毛诗序》，善《风雅》旨，传世。
后大司空杜林更受《古文尚书》，作《训旨》。
时济南徐巡师事宏，后林受学，儒显，古学大兴。
光武议郎。
后瑕丘萧奋授同郡后苍，苍授梁人戴德德兄子圣、沛人庆普。
德《大戴礼》，圣《小戴礼》，普《庆氏礼》，三家皆立博士。
中兴后，《大》、《小戴》博士，相传绝，然未显儒林者。
建武中，曹充习庆氏学，传子褒，遂撰《汉礼》，事《褒传》。
董钧字文伯，犍资中人。
习《庆氏礼》。
元始中，举明经，迁禀牺令。病官。
钧博通古，数言政事。
时草创五郊祭祀，宗庙礼乐，威仪章服，辄令钧参议，多见，世称通儒。
累迁五官中郎将，常教授门生百余人。
年七十余，卒家。
玄本习《小戴礼》，后古经校，取义长者，故郑氏学。
玄注小戴所传《礼记》四十九篇，通《三礼》焉。
恭学义精明，教授常数百人，州郡请召应。
十一年，迁少府。
诸生远方者，著录数千人，世称大儒。
太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊等皆受业恭。
二十年，侍中祭酒、骑都尉，侍中刘昆俱光武左右，事谘访焉。
少习《公羊严氏春秋》，隐居教授，门徒常数百人。
建武末，辟大司马府，署议曹祭酒。
数月，征试博士。
奉公克己，矜恤孤羸，吏人归爱。
十年，太常。
泽果敢直言，数争。
后北地太守廖信坐贪秽下狱，没入财产，显宗信臧物班诸廉吏，唯泽光禄勋孙堪、大司农常冲特蒙赐焉。
时京师翕然，位者咸勉励。
堪字子稺，河南缑氏人。
明经学，志操，清白贞正，爱士大夫，然一毫未尝取人，节介气勇行。
王莽末，兵革，宗族老弱营保间，堪常力战陷敌，所回避，数创刃，宗族赖，郡中咸服义勇。
公正廉洁，奉禄妻子，皆供宾客。
长吏，所迹，吏人所敬仰。
喜分明就。
尝县令，谒府，趋步迟缓，门亭长谴堪御吏，堪便解印绶，官。
后复仕左冯翊，坐遇下促急，司隶校尉举奏免官。
堪清廉，果政，数直言，多见纳。
十八年，侍中骑都尉。
堪行类泽，故京师号曰二稺。
十二年，泽行司徒事，真。
泽性简，忽威仪，颇失宰相望。
数月，复太常。
清洁循行，尽敬宗庙。
泽大怒，妻干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。
世疑脆激。
时人语曰：生世谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。
后数三老五更。
建初中致仕，卒家。
钟兴字次文，汝南汝阳人。
少少府丁恭受《严氏春秋》。
恭荐兴学行高明，光武召见，问经义，应对甚明。
帝善，郎中，稍迁左中郎将。
诏令定《春秋》章句，复重，授皇太子。
使宗室诸侯兴受章句。
兴功，敢受爵。
帝曰：生教训太子诸王侯，非大功邪？
兴曰：臣师恭。
复封恭，兴遂固辞受爵，卒官。
习《严氏春秋》，教授常数百人。
建武中，州事，征博士，稍迁太子少傅，卒官。
承尤笃学，未尝视家事，讲授常数百人。
诸儒承三世传业，莫归服。
建初中，举孝廉，卒梁相。
楼望字次子，陈留雍丘人。
少习《严氏春秋》。
操节清白，称乡闾。
建武中，赵节王栩闻高名，遣使赍玉帛请师，望受。
后仕郡功曹。
永平初，侍中、越骑校尉，入讲省内。
十六年，迁大司农。
建初五年，坐事左转太中大夫，后左中郎将。
教授倦，世称儒宗，诸生著录九千余人。
年八十，永元十二年，卒官，门生会葬者数千人，儒家荣。
受业长安，习《严氏春秋》，积十余年，家讲授。会稽顾奉等数百人常居门下。
著书百余篇，皆《五经》通难，作《孟子章句》。
建初三年，举孝廉，迁海西令，卒官。
少习《颜氏春秋》，通数家法。
清净欲，专心经书，方讲问，食终日。
难者，辄张数家说，令择所安，诸儒皆伏多通，著录千余人。
玄初县丞，尝职事对府，知官曹处，吏白门下责。
时，右扶风琅邪徐业，大儒，闻玄诸生，试引见，语，大惊曰：日相遭，真解矣遂请上堂，难问极日。
后玄官，举孝廉，除郎。
会《颜氏》博士缺，玄试策第一，博士。
居数月，诸生上言玄廉说《严氏》、《冥氏》，宜专《颜氏》博士。
光武令署，未迁卒。
李育字元春，扶风漆人。
少习《公羊春秋》。
沉思专精，博览书传，知名太学，深同郡班固所重。
固奏记荐育骠骑将军东平王苍，京师贵戚争交。
州郡请召，育，辄辞病。
常避地教授，门徒数百。
颇涉猎古学。
尝读《左氏传》，乐文采，然谓圣人深意，前世陈元、范升徒更相非折，多引图谶，理体，作《难左氏义》四十一事。
后博士。
四年，诏诸儒论《五经》白虎观，育《公羊》义难贾逵，返皆理证，通儒。
迁尚书令。
马氏废，育坐所举免归。
岁余复征，迁侍中，卒官。
何休字邵公，任城樊人。
父豹，少府。
休人质朴讷口，雅心思，精研《六经》，世儒者。
列卿子诏郎中，非，辞疾。
仕州郡。进退必礼。
太傅陈蕃辟，参政事。
蕃败，休坐废锢，作《春秋公羊解诂》，覃思窥门，十七年。
注训《孝经》、《论语》、风角七分，皆经纬典谟，守文同说。
休善历算，师博士羊弼，追述李育意难二传，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁废疾》。
党禁解，辟司徒。
群公表休道术深明，宜侍帷幄，单臣悦，议郎，屡陈忠言。迁谏议大夫，年五十四，光五年卒。
服虔字子慎，初名重，名祇，后改虔，河南荥阳人。
少清苦建志，入太学受业。
雅才，善著文论，作《春秋左氏传解》，行。
举孝廉，稍迁，中平末，九江太守。
免，遭乱行客，病卒。
博学多通，善《春秋左氏》，师傅太尉杨赐。
郡举孝廉，州辟，公车征，皆就。
初平中，避乱荆州，聚徒千余人。
刘表武陵太守，肯。
著《春秋左氏条例》五万余言，建安中卒。
善明《春秋左氏》，世名儒，门徒数百千人。
建安中，河东人乐详条《左氏》疑滞数十事问，皆通解，名《谢氏释》，行世。
仕公车司马令，父母老，托病官。
欲归乡里，会荆州道断，。
臣闻高祖创业，韩、彭将征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗》、《书》。
光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业，故能文武，成长久计。
陛下圣德钦明，同符二祖，劳谦厄运，三年。
尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始橐弓卧鼓次，宜名儒，典综礼纪。
窃见故公车司马令谢，体曾、史淑性，商、偃文学，博通群艺，周览古，物应，事惑，清白异行，敦悦道训。
求远近，少畴匹。
后日更馈乐钓余，克像求傅说，岂烦哉？
臣愚推录所，召令。
楚人止孙卿国，汉朝追匡衡平原，尊儒贵学，惜失贤。书奏，诏征，议郎。
时尚书令韩歆上疏，欲《左氏》立博士，范升歆争未决，陈元上书讼《左氏》，遂魏郡李封《左氏》博士。
后群儒蔽固者数廷争。
封卒，光武重违众议，复补。
性淳笃，少博学经籍，马融常推敬，时人语曰：《五经》双许叔重。
郡功曹，举孝廉，迁除洨长。
初，慎《五经》传说臧否同，撰《五经异义》，作《说文解字》十四篇，皆传世。
学通《五经》，门徒堂千人，著录者万六千人。
征辟就。
顺帝特诏征议郎，讲论《五经》异同，甚合帝意。
迁侍中，弘农太守，卒官。
论曰：光武中年后，干戈稍戢，专事经学，风世笃焉。
服儒衣，称先王，游庠序，聚横塾者，盖布邦域矣。
若经生所处，远万里路，精庐暂建，赢粮动千百，耆名高义开门受徒者，编牒下万人，皆专相传祖，莫讹杂。
分争王庭，树朋私里，繁章条，穿求崖穴，合一家说。
故杨雄曰：学者，非独华藻，绣鞶帨。
夫书理二，义归宗，硕学徒，莫徙，故通人鄙固焉，雄所谓譊々学，习师。
然所谈者仁义，所传者圣法。
故人识君臣父子纲，家知违邪归正路。
桓、灵间，君道秕僻，朝纲日陵，国隙屡启，中智下，靡审崩离；
权强臣，息窥盗谋，豪俊夫，屈鄙生议者，人诵先王言，下畏逆顺势。
张温、皇甫嵩徒，功定天下半，声驰四海表，俯仰顾眄，天业移，犹鞠躬昏主下，狼狈折札命，散成兵，就绳约，悔心，暨乎剥桡极，人神数尽，然后群英乘运，世德终祚。
故先师垂典文，褒励学者功，笃矣切矣。
刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王胤。
少习容礼。
能弹雅琴，知清角操。
王莽世，教授弟子恒五百余人。
春秋飨射，常备列典仪，素木瓠叶俎豆，桑弧蒿矢，射菟首。
行礼，县宰辄率吏属观。
王莽昆多聚徒众，私行大礼，僭上心，系昆家属外黄狱。
天下大乱，昆避难河南负犊山中。
建武五年，举孝廉，行，遂逃，教授江陵。
光武闻，除江陵令。
时，县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风。
征议郎，稍迁侍中、弘农太守。
先，崤、黾驿道多虎灾，行旅通。
昆政三年，仁化大行，虎皆负子度河。
二十二年，征代杜林光禄勋。
诏问昆曰：前江陵，反风灭火，后守弘农，虎北度河，行何德政致事？
昆对曰：偶然耳。
左右皆笑质讷。
帝叹曰：长者言。
令入授皇太子诸王小侯五十余人。
二十七年，骑都尉。
三十年，老乞骸骨，诏赐洛阳第舍，千石禄终身。
中元二年卒。
子轶，字君文，传昆业，门徒盛。
建初中，稍迁宗正，卒官，遂世掌宗正焉。
王莽时，常避世教授，专志仕，徒众数百人。
建武初，博士，稍迁，十一年，大鸿胪。
丹学义研深，《易》家宗，称大儒。
十七年，卒官，年七十。
时，中山觟阳鸿，字孟孙，《孟氏易》教授，名称，永平中少府。
少游太学，受《孟氏易》，通数经。
同郡杨厚学图谶，究极术。
时人称曰：欲知仲桓问任安。
学终，家教授，诸生远。
初仕州郡。
后太尉辟，除博士，公车征，皆称疾就。
州牧刘焉表荐，时王涂隔塞，诏命竟。
年七十九，建安七年，卒家。
少学，代郡范升受《梁丘易》，善说经书。
京师语曰：说经铿铿杨子行。
教授数百人。
范升尝妇所告，坐系狱，政肉袒，箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾，持章叩头大言曰：范升三娶，唯一子，适三岁，孤哀。
旄头戟叉政，伤胸，政犹退。
哀泣辞请，感帝心，诏曰：乞杨生师。
尺一升，政显名。
人嗜酒，拘小节，果敢矜，然笃义。
时，帝婿梁松、皇后弟阴就，皆慕声名，请交友。
政共言论，常切磋恳，屈挠。
尝诣杨虚侯马武，武难见政，称疾。
政入户，径升床排武，臂责曰：卿蒙国恩，备位籓辅，思求贤报殊宠，骄天下英俊，非养身道。
武诸子左右皆大惊，见劫，操兵满侧，政颜色若。
会阴就，责数武，令交友。
刚果任情，皆。
习《梁丘易》教授。
建武中，举孝廉郎，谢病，复归聚徒。
后辟司徒冯勤府，勤举教廉，稍迁博士。
十年，太子少傅。
显宗数访问经术。
声称著闻，弟子远者，著录万人，梁丘家宗。
十四年，卒官。
子鲂，传兴业，位张掖属国都尉。
王常、成丹西入南郡，号下江兵；
王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。
更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司值李松攻武关，三辅震动。
更始遂北都洛阳，刘赐丞相。
十二月，赤眉西入关。
使苏茂拒赤眉弘农，茂军败，死者千余人。
三月，遣李松会朱鲔赤眉战乡，松等大败，弃军走，死者三万余人。
吕布字奉先，五原九原人。
善说《老子》，清静慕荣名。
永平中，弘农太守。
张生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌传族子胜，大夏侯氏学；
张驯字子，济阴定陶人。
辟公府，举高第，议郎。
永平五年，诏书捕男子周虑。
安国下，世传《古文尚书》、《毛诗》。
阳嘉二年，征太中大夫。
中兴，北海牟融习《大夏侯尚书》，东海王良习《小夏侯尚书》，沛国桓荣习《欧阳尚书》。
《易》曰：古葬者，衣薪，藏中野，后世圣人易棺椁。
更始立，遣使降，子都徐州牧。
父高密都尉。
忠遂任光同奉世祖，右大将军，封武固侯。
父吉，辽西太守。
彤初王莽成卒正。
引兵击破白奢贼中山。
建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。
复左曹侍中，常征伐。
万封重平侯，绥封平台侯。
平邯郸，破铜马。
世祖位，封纯高阳侯。
击刘永济阴，下定陶。
六年，定封东光侯。
建武二年，更封植昌城侯。
长子凤，官乐浪太守；
少子恺，新息令；
光中，彭城相，会病卒。
身长八尺二寸，音声钟。
所著碑、诔、表、记凡六篇。
九年，应司徒胡广命。
年九十余，建安六年卒。
光武广阿，汉偏将军。
初，更始遣尚书令谢躬率六将军攻王郎，能下。
偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，攻铜马、五幡新安，皆破。
刘永将周建招聚收集十余万人，救广乐。
汉留杜茂、陈俊等守广乐，将兵助盖延围刘永睢阳。
冬，汉率建威大将军耿弇、汉忠将军王常等，击富平、获索二贼平原。
夜发精兵营突击，大破众。
十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述。
子哀侯成嗣，奴所杀。
建初八年，徙封盱平春侯，奉汉后。
光武位，延虎牙将军。
建武二年，更封安平侯。
永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。
建武二年春，攻匡贼，下四县，更封新处侯。
五年，建威大将军耿弇共破张步。
光武位，侍中、骑都尉。
帝使太中大夫持节宫辅威将军。
前后收节五，印绶千八百。
进军咸门，吴汉灭公孙述。
帝蜀地新定，宫广汉太守。
十八年，太中大夫。
案《汉记》撰中兴后行事，《皇德传》三十篇，行世。
后郡举孝廉，试经第一。
吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，鹰鹯。
周公大圣，石碏纯臣，威克爱，义灭亲。
忘富遗贵，福禄存。枉道依合，复所观。
先公高节，越永遵。佩藏斯戒，厉终身。
灵帝时，车骑将军朱征黄巾，部司马。
著赋、颂、碑文、荐、檄、笺、书、谒文、嘲，凡十九篇。
兴平中，避难荆州。
衡作书记，轻重疏密，体宜。
能文章，所著诗、赋、铭、书凡二十六篇。
举孝廉，早卒，乡人号曰文德先生。
永元元年，车骑将军窦宪，复请毅主记室，崔骃主簿。
延平元年，迁魏郡太守。
元初元年，上《汉德论》《宪论》十二篇。
李尤字伯仁，广汉雒人。
著诔、颂、连珠凡七篇。
性慷慨壮烈，勇力过人。
作《汉诗》百二十三篇。
所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，凡十五篇。
王莽国师刘歆引嚣士。
嚣立，遣使聘请平陵人方望，军师。
巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，告州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理。鸩杀孝平皇帝，篡夺位。
前王莽平河大尹长安谷恭掌野大夫，平陵范逡师友，赵秉、苏衡、郑兴祭酒，申屠刚、杜林持书，杨广、王遵、周宗平襄人行巡、阿阳人王捷、长陵人王元大将军，杜陵、金丹属宾客。
名震西州，闻山东。
后公孙述数兵汉中，遣使大司空扶安王印绶授嚣。
八年春，歙山道袭略阳城。
王元、周宗立嚣少子纯王。
立蜀王，都成都。
李熊大司徒，弟光大司马，恢大司空。
述遂使将军侯丹开白水关，北守南郑；
将军任满阆中下江州，东关。
多刻天下牧守印章，备置公卿百官。
岑字叔牙，南阳人。
五德运，黄承赤白继黄，金西方白德，代王氏，正序。
令延岑汉中，定三辅，天水、陇西拱手服。
成都郭外秦时旧仓，述改名白帝仓，王莽常空。
九月，吴汉破斩大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵遂守成都。
十一月，臧宫军咸门。
大战，岑三合三胜。
王昌一名郎，赵国邯郸人。
林丞相，李育大司马，张参大将军。
建武二年夏，光武遣虎牙大将军盖延等伐永。
初，陈留人苏茂更始讨难将军，朱鲔等守洛阳。
永茂大司马、淮阳王。
初亡命下江兵中。
平狄将军，盖延共击董宪。
吴汉进围朐。
封韩湛列侯，黔陵关内侯。
更始遣魏郡王闳琅邪太守，步拒，进。
建武三年，光武遣光禄大夫伏隆持节使齐，步东莱太守。
封步安丘侯，后家属居洛阳。
更始元年，称淮南王。
宠发步骑三千人，吴汉行长史，都尉严宣、护军盖延、狐奴令王梁，上谷军合南，光武广阿。
王郎死，光武追铜马，北蓟。
单使左南将军七八千骑，游兵助宠。
妻入，大惊。
封义侯。
尚书韩立等共立宠子午王，子后兰卿将军。
曾祖母匈奴谷蠡浑邪王姊武帝皇后，生三子。
霍将军立次卿，迎回卿。
王莽末，三水属国羌胡兵。
初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，兵称将军。
王符字节信，安定临泾人。
仲长统字公理，山阳高平人。
受时责，永保性命期。
腾蛇弃鳞，神龙丧角。
沆瀣餐，九阳代烛。
恒星艳珠，朝霞润玉。
任意非，适物。
百虑何，要。
抗志山栖，游心海左。
敖翔太清，纵意容冶。
苏竟字伯况，扶风平陵人。
善图纬，能通百家言。
王莽时，刘歆等共典校书，代郡中尉。
杨厚字仲桓，广汉新都人。
初，安帝永初三年，太白入斗，洛阳大水。
永建二年，顺帝特征，诏告郡县督促发遣。
后连上西北二方兵气，宜备边寇。
阳嘉三年，西羌寇陇右，明年，乌桓围度辽将军耿晔。
言阴臣、近戚、妃党受祸。
明年，宋阿母宦者褒信侯李元等遘奸废退；
申屠刚字巨卿，扶风茂陵人。
卒非常变，上负忠孝，下愧世。
鲍永字君长，上党屯留人。
初郡功曹。
永，击讨，大破，降者数千人。
顷，孔子阙里故荆棘除，讲堂里门。
郅恽字君章，汝南西平人。
长，理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。
汉历久长，孔赤制，使愚惑，残人乱时。
父教废，子谏拒，惟陛下留神。
建武三年，庐江，遇积弩将军傅俊东徇扬州。
将军何师法文王，犯逆天地禁，多伤人害物，虐枯尸，取罪神明？
县令卑身崇礼，请门下掾。
试明经下第补弟子，增甲乙科员十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。
《前书》云：田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟喜、琅邪梁丘贺，《易》施、孟、梁丘学。
沛人高相传《易》，授子康兰陵毋将永，高氏学。
施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家未立。
光武位，大司空宋弘荐诩，征郎，除符离长。
建武十一年，大司农。
谏议大夫、侍中、右中郎将。
建初四年，五官中郎将，诏入授千乘王伉。
建初二年冬，肃宗行飨礼，恭三老。
年九十，元元年卒，赐葬显节陵下。
子寿，官东郡太守。
任末字叔本，蜀郡繁人。
抄风角杂书，列占验，作《兴道》一篇。
作《月令章句》。
州郡辟命就，寿终。
建武初，博士，受诏校定图谶。
弟子犍杜抚、会稽澹台敬伯、钜鹿韩伯高知名。
州召补事，就。
宏作《汉旧仪》四篇，载西京杂事；
著赋、颂、诔七首，皆传世。
中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。
《前书》鲁高堂生，汉兴传《礼》十七篇。
孔安国所献《礼》古经五十六篇《周官经》六篇，前世传书，未名家。
事大鸿胪王临。
中兴，郑众传《周官经》，后马融作《周官传》，授郑玄，玄作《周官注》。
彭祖《春秋》严氏学，安乐《春秋》颜氏学，瑕丘江公传《穀梁春秋》，三家皆立博士。
永平五年，迁右中郎将。
建武中，仕郡县。
数月，征侍御史，迁尚书令。
永平十一年，光禄勋。
十八年，代周泽太常。
建武初，举明经，补弘农文学，迁陈仓县丞。
建初元年，卫尉马廖举育方正，议郎。
《春秋》驳汉事六百余条，妙《公羊》本意。
所著赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，凡十余篇。
颍容字子严，陈国长平人。
许慎字叔重，汝南召陵人。
蔡玄字叔陵，汝南南顿人。
世传《孟氏易》。
曰：居行古任定祖。
遣使窃号告吕布，子娉布女。
袁术待甚厚。布恃杀卓。
德袁氏，遂恣兵抄掠。
东平人，少侠闻。
顾谓刘备曰：玄德，卿坐上客，降虏。
遂远窜塞外。
陶谦字恭祖，丹阳人。
驾事赵昱，知名士，忠直见疏，广陵太守。
赵孝字长平，沛国蕲人。
诏礼十日一就卫尉府，太官送供具，令共相对尽欢。
后岁余，复卫尉赐告归，卒家。
淳恭字孟孙，北海淳人。
江革字次翁，齐国临淄人。
戴字次仲，汝南平舆人。
欧阳歙字正思，乐安千乘人。
陈留陈弇，字叔明，受《欧阳尚书》司徒丁鸿，仕蕲长。
牟长字君高，乐安临济人。
宋登字叔阳，京兆长安人。
尹敏字幼季，南阳堵阳人。
周防字伟公，汝南汝阳人。
孔僖字仲，鲁国鲁人。
谨诣阙伏待重诛。
县三年，卒官，遗令葬。
二子：长彦、季彦，十余岁。
杨伦字仲理，陈留东昏人。
诏书敕司隶催促发遣，伦留河内朝歌，疾上，曰：留死一尺，北行一寸。
刘般字伯兴，宣帝玄孙。
郡国牛疫，通使区种增耕，吏下检结，多失实，百姓患。
申敕刺史、二千石，务令实核，增加，皆使夺田同罪。
赵咨字文楚，东郡燕人。
邳彤字伟君，信都人。
日彤后大将军，成太守故，使将兵居前。
九年，徙封乐陵侯。
耿纯字伯山，巨鹿宋子人。
刘植字伯先，巨鹿昌城人。
赐支者，《禹贡》所谓析支者。
戎逼诸夏，陇山东，乎伊、洛，戎。
滇良者，烧玄孙。
凉州刺史皮杨击羌狄道，大败，死者八百余人。
益州刺史张乔尹就军屯，招诱叛羌，稍稍降散。
投缳死。
迁左冯翊，徙京兆尹，政宽仁，忧恤民黎。
故曰：夫孝，天经，地义，人行。
然体难备，物性偏，故所施同，事少两者。
吾束修，人臣陷忠，人子陷孝。
笃论解经传，多所驳正，后儒服虔等折中。
所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，凡二十篇云。
足下汉朝，犹旦、周室，建立圣主，四海系。论者吾子功，斯重。
寻《春秋》义，王后嗣，择立亲长，年均德，德均决卜筮。
熹平四年，九江蛮反，四府选植才文武，九江太守，蛮寇宾服。
谨略陈八事：一曰良，二曰原禁，三曰御疠，四曰备寇，五曰修礼，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利。
岐惧失色，嵩下帷，令骑屏行人。
岐遂逃难四方，江、淮、海、岱，靡所历。匿姓名，卖饼北海市中。
然，败必余。
昔陈平智余见疑，周勃资朴忠见信。
更始立，宗室刘嘉太常将军，俊长史。
郡县损坏，百姓流亡。
檀石槐立庭弹汗山仇水上，高柳北三百余里。
大臣多同，召百官议朝堂。
赵壹字元叔，汉阳西县人。
余畏禁，敢班班显言，窃《穷鸟赋》一篇。
光元年，举郡上计，京师。
西，道经弘农，过侯太守皇甫规。
宁慢慠，加所天。
刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人。
桓帝时，举孝廉，除北新城长。
累迁，后野王令，未行。
边字文礼，除留浚仪人。
言大器小，固所宜。
炎病能理对，嘉平六年，遂死狱中。
侯瑾字子瑜，敦煌人。
作《矫世论》讥切时，徙入山中，覃思著述。
高彪字义方，吴郡锡人。
常称曰：大兒孔文举，小兒杨德祖。
杜笃字季雅，京兆杜陵人。
王隆字文山，冯翊云阳人。
习《韩诗》、《孟氏易》，讲授门徒常千余人。
傅毅字武仲，扶风茂陵人。
香家贫，内仆妾，躬执苦勤，尽心奉养。遂博学经典，究精道术，能文章。
京师号曰天下双江夏黄童。
帝知精勤，数加恩赏。
所著贼、笺、奏、书、令、凡五篇。
苏顺字孝山，京兆霸陵人。
所著贼、论、诔、哀辞、杂文，凡十六篇。
葛龚字元甫，梁国宁陵人。
著文、贼、碑、诔、书记，凡十二篇。
王逸字叔师，南郡宜城人。
赋、诔、书、论杂文，凡二十一篇。
著诗、颂、碑、铭、书、策，凡十五篇。
卖买。
建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳，禹裨将冯引兵叛禹，西向天水。
哀帝时，父任郎，后父仁河南都尉，述补清水长。
蜀中童谣言曰：黄牛白腹，五铢复。
引《录运法》曰：废昌帝，立公孙。
《括地象》曰：帝轩辕受命，公孙氏握。
《援神契》曰：西太守，乙卯金。
述谓延岑曰：事奈何岑曰：男兒死中求生，坐穷乎财物易聚耳，宜爱。
赵国北，辽东西，皆风靡。
刘永者，梁郡睢阳人，梁孝王八世孙。
刺史董勤辟事，转治中，免家。
褒君爱父，聚财，扬名显亲，取车马。
必求备。
舟车足代步涉艰，使令足息四体役。
良朋萃止，陈酒肴娱；嘉时吉日，亨羔豚奉。
弹《南风》雅操，发清商妙曲。
消摇一世上，睥睨天地间。
仲尼栖栖，墨子遑遑，忧人甚。
召冯、卫二族，裁冗职，使执戟，亲奉宿卫，防未然符，抑患祸端，上安社稷，下全保傅，内亲戚，外绝邪谋。
明日，恽上书谏曰：昔文王敢槃游田，万人惟忧。
《前书》鲁人申公受《诗》浮丘伯，作诂训，《鲁诗》；
高诩字季回，平原般人。
包咸字子良，会稽曲阿人。
王莽末，归乡里，东海界赤眉贼所，遂见拘执。
魏应字君伯，任城人。
景鸾字汉伯，广汉梓潼人。
撰《礼内外记》，号曰《礼略》。
凡所著述五十余万言。
薛汉字公子，淮阳人。
杜抚字叔，犍武阳人。
召驯字伯春，九江寿春人。
帝嘉义学，恩宠甚崇。
杨仁字文义，巴郡阆中人。
后阆中令，卒官。
赵晔字长君，会稽山阴人。
卫宏字敬仲，东海人。
《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》，授东平赢公，赢公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。
丁恭字子然，山阳东缗人。
周泽字稺都，北海安丘人。
甄宇字长文，北海安丘人。
程曾字秀升，豫章南昌人。
张玄字君夏，河内河阳人。
《左传》驳何休所驳汉事六十条。
谢字文仪，南阳章陵人。
实卓然迹前列，间父母老疾，弃官欲归，道路险塞，致。
猥使良才抱朴逃，逾越山河，沉沦荆楚，所谓反者。
观成名高第，终能远者，盖寡焉，迂滞若矣。
洼丹字子玉，南阳育阳人。
任安字定祖，广汉绵竹人。
杨政字子行，京兆人。
张兴字君上，颍川鄢陵人。
服畔，三百余年。
所谓中国失礼，求四夷者。
复徙马兰，马。
传国神井，窥辄生子云。
行者路。
俗皆徒跣，蹲踞恭敬。
子曰：君子居，何陋徒焉。
巢山潜海，厥区九族。
片言违正，厮台解情。盖前哲遗尘，足求者。
士饰巧驰辩，要能钓利者，期景矣。
王莽专伪，终篡国，忠义流，耻见缨绋，遂荣华丘壑，甘足枯槁。
初，成方伎交通宦官，帝颇谇占。
见慕。
帝复言，顾谓曰：汝弟罪，司隶何愆？
等犹将十世宥，岂罪名章致收掠者乎？
魏朗字少英，会稽上虞人。
少县吏。
巴肃字恭祖，勃海高城人。
范滂字孟博，汝南征羌人。
壮矣哉子曰：道将废？
纵俭，宁忍执乎？
俭见曹氏世德萌，阖门县车，豫政事。
穷困闭厄者，求援救，济患。
操嘉。
举奚哉？
瑗曰：譬犹兒妾屏语耳，愿使君勿复口。
荒耽嗜欲，恤万机；
犹豫歧路，莫适所；
期补衤定决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世安宁域。
中兴主，匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；
何者？
达者矜名妒能，耻策非，舞笔夺辞，破义，寡胜众，遂见摈弃。
斯贾生所排绛、灌，屈子所摅幽愤者。
方将柑勒鞬辀救，岂暇鸣銮，清节奏哉？
取足，致盈余。
愿生试论。
圣人审所居，戒慎所习。
口辩，涉猎书传。
左右皆笑。
超谓官属曰：宁觉广礼意薄乎？
侍胡惶恐，具服状。
奈何？
初夜，遂将吏士奔虏营。
余人悉持兵弩夹门伏。
超晓告抚慰，遂纳子质。
广德礼意甚疏。
左右意，皆惊惧奔走。
诚万分，死复何恨。
超曰：何言陋邑毁超，故遣。
超内知奸外伪许。
击破众，杀七百余人，南道遂通。明年，超发窴诸国兵二万五千人，复击莎车。
超曰：非汝所。
超更道厉度。
所相随时人士众，皆物故。
宜荡佚简易，宽小过，总大纲。
前所时叛者，皆牧养失宜，害故。
通西域虏势必弱，虏势弱患微矣。
置诚便。
，屯田柳中。
明日，复特召入，语夕。
伦悉简丰赡者遣，更选孤贫志行人处曹任，争赇抑绝，文职修理。
臣常刻著五臧，书诸绅带。
身教者，言教者讼。
吾子疾，省视竟夕眠。
若者，岂谓私乎？
诚良吏意遂道解徒桎梏，恣所欲过，克期俱，违者。
帝意解，使复冠贳郎。
所度水中伪立焉，捕鱼，潜焉下过军。
坐者震动。
济屯弘农。
欲释冤结复罪乎一切勿问。
矢延王辂，后缠魏象。
诚博览众议，安者。
所谓宫中卒，三月祭者，谓士庶人数堵室，共处中耳，岂谓皇居旷，臣妾众哉？
斋制宜故典，庶答风霆灾妖异。
德显，言扬。
养断虑者，谗邪口。
始闻善政，旋复变易，足令海内测度朝政。
祥，莫大焉。
臣愚冗，职咎患，前者所对，质闻，衰老白首，横见引逮，随臣摧设，入坑，诚冤诚痛。
遂反。
谷曰：君状异恒人，行观者盈集。匿，难乎？邕止。
日朕分。
言状，光武甚善。
陵迟久矣。
字名，特置一榻，县。
左右群竖，恶伤党类，妄相交构，致刑谴。
昔武王克殷，表闾封墓，陛下临政，先诛忠贤。
遁世非义，故屡退；
遭际会，协策窦武，谓万世一遇。
疑曰；辈罪，主耳。
所败，首余，何财物众。
收文书，吏人郎交关谤毁者数千章。
始贰更始。
诸将议上尊号。
斩武曰：诸将尽然。光武使晓，引军蓟。
验问者就验。女徒雇山归家。
初断州牧奏事。
吏逗留回避故纵者，皆勿问，听禽讨效。
徙魁帅郡，赋田受禀，使安生业。
夏，京师醴泉涌，饮者固疾皆愈，惟眇、蹇者瘳。
旦视朝，日仄。
朕寤寐恫矜，思弭忧衅。
将何匡朕逮，塞灾变？
瞻仰昊天，何辜人？
若上下同心，庶廖。
抑没祥符，登显时德。
若欲归本郡，所封长檄；
云哲妇，惟家索矣。
明守所司，将观厥后。
满者，实除。
君道下，休祥著乎上；
庶事失序，咎征见乎象。
大雩。
麋鹿霜露，遂栖宫卫。
奏。
勉修厥职，康民。
分祷祈请，靡神萗。
刺史、二千石选，归任三司。
异空设，必所应，悉心直言厥咎，靡所讳。
嘉海内洗心更始。
寤寐永叹，重怀惨结。
丁未，中郎将赵序坐事弃市。
历阳贼华孟称黑帝，攻杀九江太守杨岑，滕抚率诸将击孟等，大破斩。
夫瑞降，异逆感，禁微应大，前圣所重。
方春东作，育微敬始。
赞曰：孝顺初立，时髦允集。匪砥匪革，终沧嬖习。
保阿传土，后家世。冲夭未识，质弑聪。
斯固圣祖功德所致。
令天下殊死下，谋反大逆，皆赦除。
言事者，靡所讳。
亡命者令赎罪差。
群司勉修职事，极言讳。
诏曰：群僚所言，皆朕过。
人冤能理，吏黠能禁；
吏敬厥职，令愆堕。
制曰：冠履勿劾。
然选纳尚简，饰玩少华。
任重道悠，利深祸速。
相者见后惊曰：成汤法。
后愈称疾笃，深闭绝。
帝。
行四日，驱驰宫。
显然。
大位究，积德必报。若庆流子孙者，倘兴女乎？
后忿恚詈言曰：汝辀张，怙汝兄耶？
帝弗能，寻崩焉。
，幸垂恩相舍。
身隆极，族渐河润。
视景争晖，方山峻。乘刚多阻，行地必顺。
实核尤贫者，计所贷。
明试功，政异迹。
司废典，莫肯举察。
诏曰：朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随。
皆精骑轻行，辎重。
妻子随，占著所；
斯器曷哉？
亡命者赎，差。
《诗》云乎：君子祉，乱庶遄。
乙卯，车驾宫。
辛卯，车驾宫。赐行者差。
犯殊死者，一切募下蚕室；女子宫；
深元元爱，著胎养令。
穆后德，谅惟渊体。
《王制》云：东方曰夷。
夷者，柢，言仁生，万物柢地。
故天性柔顺，易道御，君子、死国焉。
夷九种，曰畎夷、夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
故孔子欲居九夷。
昔尧命羲仲宅夷，曰旸谷，盖日所。
夏后氏太康失德，夷人始畔。
少康后，世服王化，遂宾王门，献乐舞。
桀暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐定。
仲丁，蓝夷作寇。
武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，渐居中土。
武王灭纣，肃慎献石、矢。
管、蔡畔周，招诱夷狄，周公征，遂定东夷。
康王时，肃慎复。
后徐夷僭号，率九夷伐宗周，西河上。
穆王畏方炽，分东方诸侯，命徐偃王主。
偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地朝者三十六国。
穆王后骥騄乘，使造父御告楚，令伐徐，一日。
楚文王大举兵灭。
偃王仁权，忍斗人，故致败。
北走彭城武原县东山下，百姓随者万数，名山徐山。
厉王道，淮夷入寇，王命虢仲征，克，宣王复命召分伐平。
幽王淫乱，四夷交侵，齐桓修霸，攘焉。
楚灵会申，豫盟。
后越迁琅邪，共征战，遂陵暴诸夏，侵灭小邦。
秦六国，淮、泗夷皆散民户。
陈涉兵，天下崩溃，燕人卫满避地朝鲜，王国。
百余岁，武帝灭，东夷始通上京。
王莽篡位，貊人寇边。建武初，复朝贡。
时辽东太守祭肜威詟北方，声行海表，濊、貊、、韩，万里朝献，故章、后，使聘流通。
逮永初多难，始入寇钞；
桓、灵失政，渐滋曼焉。
中兴后，四夷宾，时乖畔，使驿绝，故国俗风土，略记。
东夷率皆土著，憙饮酒歌舞，寇弁衣锦，器俎豆。
蛮、夷、戎、狄总名四夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯云。
夫馀国，玄菟北千里。
南高句骊，东挹娄，西鲜卑接，北弱水。
地方二千里，本濊地。
初，北夷索离国王行，待兒后身，王，欲杀。
侍兒曰：前见天上气，大鸡子，降，身。
王囚，后遂生男。
王令置豕牢，豕口气嘘，死。
王神，听母收养，名曰东明。
东明长善射，王忌猛，复欲杀。
东明奔走，南掩水，弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘度，夫余王焉。
东夷域，平敞，土宜五谷。
名马、赤玉、貂豽，大珠酸枣。
员栅城，宫室、仓库、牢狱。
人粗大强勇谨厚，寇钞。
弓矢刀矛兵。
六畜名官，马加、牛加、狗加，邑落皆主属诸加，食饮俎豆，会同爵洗爵，揖升降。
腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰迎鼓。
时断刑狱，解囚徒。
军事祭天，杀牛，蹄占吉凶。
行人昼夜，歌吟，音声绝。
俗刑严急，诛者皆没家人奴婢。
盗一责十二。
男女淫，皆杀，尤治恶妒妇，杀，复尸山上。
兄死妻嫂。
死椁棺。
杀人殉葬，多者百数。
王葬玉匣，汉朝常豫玉匣付玄菟郡，王死迎取葬焉。
建武中，东夷诸国皆献见。
二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报，使命岁通。
安帝永初五年，夫余王始将步骑七八千人寇抄乐浪，杀伤吏民，后复归附。
永宁元年，遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台印绶金彩。
顺帝永元年，王朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏遣。
桓帝延熹四年，遣使朝贺贡献。
永康元年，王夫台将二万余人寇玄菟，玄菟太守公孙域击破，斩首千余级。
灵帝熹平三年，复奉章贡献。
夫馀本属玄菟，献帝时，王求属辽东云。
挹娄，古肃慎国。
夫馀东北千余里，东滨大海，南北沃沮接，知北所极。
土地多山险。
人形似夫余，言语异。
五谷、麻布，赤玉、貂。
君长，邑落大人。
处山林间，土气极寒，常穴居，深贵，大家接九梯。
养豕，食肉，衣皮。
冬豕膏涂身，厚数分，御风寒。
夏裸袒，尺布蔽前后。
人臭秽洁，作厕中，圜居。
汉兴后，臣属夫馀。
种众少，多勇力，处山险，善射，发能入人目。
弓长四尺，力弩。
矢，长一尺八寸，青石镞，镞皆施毒，中人死。
便乘船，寇盗，邻国畏患，卒能服。
东夷夫余饮食类皆俎豆，唯挹娄独，法俗纲纪者。
高句骊，辽东东千里，南朝鲜、濊貊，东沃沮，北夫余接。
地方二千里，多大山深谷，人随居。
少田业，力作足资，故俗节饮食，修宫室。
东夷相传夫余种，故言语法多同，跪曳一脚，行步皆走。
凡五族，消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。
本消奴部王，稍微弱，后桂娄部代。
武帝灭朝鲜，高句骊县，使属玄菟，赐鼓吹伎人。
俗淫，皆洁净熹，暮夜辄男女群聚倡乐。
祠鬼神、社稷、零星，十月祭天大会，名曰东盟。
国东大穴，号神，十月迎祭。
公会衣服皆锦绣，金银饰。
大加、主簿皆著帻，冠帻后；
小加著折风，形弁。
牢狱，罪，诸加评议便杀，没入妻子奴婢。
昏姻皆就妇家，生子长大，然后将，便稍营送终具。
金银财币尽厚葬，积石封，种松柏。
人性凶急，气力，习战斗，寇钞，沃沮、东濊皆属焉。
句骊一名貊，种，依小水居，名曰小水貊。
弓，所谓貊弓。
王莽初，发句骊兵伐匈奴，人欲行，强迫遣，皆亡塞寇盗。
辽西大尹田谭追击，战死。
莽令将严尤击，诱句骊侯驺入塞，斩，传首长安。
莽大说，更名高句骊王下句骊侯，貊人寇边愈甚。
建武八年，高句骊遣使朝贡，光武复王号。
二十三年冬，句骊蚕支落大加戴升等万余口诣乐浪内属。
二十五年春，句骊寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜恩信招，皆复款塞。
后句骊王宫生开目能视，国人怀，长勇壮，数犯边境。
帝元兴元年春，复入辽东，寇略六县，太守耿夔击破，斩渠帅。
安帝永初五年，宫遣使贡献，求属玄菟。
元初五年，复濊貊寇玄菟，攻华丽城。
建光元年春，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等，将兵塞击，捕斩濊貊渠帅，获兵马财物。
宫遣嗣子遂成将二千余人逆光等，遣使诈降；
光等信，遂成险厄遮大军，潜遣三千人攻玄菟、辽东，焚城郭，杀伤二千余人。
发广阳、渔阳、右北平、涿郡属国三千余骑同救，貊人。
夏，复辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀略吏人。
蔡讽等追击新昌，战殁，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙酺身讽，俱殁阵，死者百余人。
秋，宫遂率马韩、濊貊数千骑围玄菟。
夫余王遣子尉仇台将二万余人，州郡力讨破。斩首五百余级。
岁宫死，子遂成立。
姚光上言欲丧发兵击，议者皆许。
尚书陈忠曰：宫前桀黠，光能讨，死击，非义。
宜遣吊问，责前罪，赦加诛，取后善。
安帝。
明年，遂成汉生口，诣玄菟降。
诏曰：遂成等桀逆状，斩断醢，示百姓，幸会赦令，乞罪请降。
鲜卑、濊貊连年寇钞，驱略小民，动千数，裁送数十百人，非向化心。
后，县官战斗亲附送生口者，皆赎直，缣人四十匹，小口半。
遂成死，子伯固立。
后濊貊率服，东垂少事。
顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部。
质、桓间，复犯辽东西安平，杀带方令，掠乐浪太守妻子。
建宁二年，玄菟太守耿临讨，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟云。
东沃沮高句骊盖马大山东，东滨大海，北挹娄、夫余，南濊貊接。
地东西夹，南北长，折方千里。
土肥美，背山向海，宜五谷，善田种，邑落长帅。
人性质直强勇，便持矛步战。
言语、食饮、居处，衣服，似句骊。
葬，作大木椁，长十余丈，开一头户，新死者先假埋，令皮肉尽，取骨置椁中。
家人皆共一椁，刻木生，随死者数焉。
武帝灭朝鲜，沃沮地玄菟郡。
后夷貊所侵，徙郡高句骊西北，更沃沮县，属乐浪东部都尉。
光武都尉官，后皆封渠帅，沃沮侯。
土迫小，介大国间，遂臣属句骊。
句骊复置中大人使者，相监，责租税，貂、布、鱼、盐、海中食物，发美女婢妾焉。
北沃沮，一名置沟娄，南沃沮八百余里。
俗皆南同。
界南接挹娄。
挹娄人喜乘船寇抄，北沃沮畏，夏辄臧岩穴，冬船道通，下居邑落。
耆者言，尝海中一布衣，形中人衣，两袖长三丈。
岸际见一人乘破船，顶中复面，语通，食死。
说海中女国，男人。
韩三种：一曰马韩、二曰辰韩、三曰弁辰。
马韩西，五十四国，北乐浪，南倭接，辰韩东，十二国，北濊貊接。
弁辰辰韩南，十二国，南倭接。
凡七十八国，伯济一国焉。
大者万余户，小者数千家，山海间，地合方四千余里，东西海限，皆古辰国。
马韩大，共立种辰王，都目支国，尽王三韩地。
诸国王先皆马韩种人焉。
马韩人知田蚕，作绵布。
大栗梨。
长尾鸡，尾长五尺。
邑落杂居，城郭。
作土室，形冢，开户上。
知跪。长幼男女。
贵金宝锦罽，知骑乘牛马，唯重璎珠，缀衣饰，县颈垂耳。
大率皆魁头露纟介，布袍草履。
人壮勇，少年筑室作力者，辄绳贯脊皮，缒大木，欢呼健。
常五月田竟祭鬼神，昼夜酒会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地节。
十月农功毕，复。
诸国邑一人主祭天神，号天君。
立苏涂，建大木县铃鼓，事鬼神。
南界近倭，文身者。
辰韩，耆老言秦亡人，避苦役，适韩国，马韩割东界地。
名国邦，弓弧，贼寇，行酒行觞，相呼徒，似秦语，故名秦韩。
城栅屋室。
诸小邑，渠帅，大者名臣智，次俭侧，次樊，次杀奚，次邑借。
土地肥美，宜五谷。
知蚕桑，作缣布。
乘驾牛马。嫁娶礼。
国铁，濊、倭、马韩市。
凡诸贸易，皆铁货。
俗喜歌舞、饮酒、鼓瑟。
兒生欲令头扁，皆押石。
弁辰辰韩杂居，城郭衣服皆同，语言风俗异。
人形皆长大，美发，衣服洁清。
刑法严峻。
国近倭，故颇文身者。
初，朝鲜王准卫满所破，将余众数千人走入海，攻马韩，破，立韩王。
准后灭绝，马韩人复立辰王。
建武二十年，韩人廉斯人苏马諟等，诣乐浪贡献。
光武封苏马諟汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
灵帝末，韩、濊盛，郡县能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。
马韩西，海岛上州胡国。
人短小，髡头，衣韦衣，上下。
养牛豕。乘船，货市韩中。
倭韩东南大海中，依山岛居，凡百余国。
武帝灭朝鲜，使驿通汉者三十许国，国皆称王，世世传统。
大倭王居邪马台国。
乐浪郡徼，国万二千里，西北界拘邪韩国七千余里。
地大较会稽东冶东，朱崖、儋耳相近，故法俗多同。
土宜禾稻、麻、蚕桑，知织绩缣布。
白珠、青玉。
山丹土。
气温暖，冬夏生菜茹。牛、马、虎、豹、羊、鹊。
兵矛、、木弓、竹矢，骨镞。
男子皆黥面文身，文左右大小尊卑差。
男衣皆横幅，结束相连。
女人发屈纟介，衣单，贯头；
丹朱坌身，中国粉。
父母兄弟异处，唯会同男女。
饮食手，笾豆。
人性嗜酒。
多寿考，百余岁者甚众。
国多女子，大人皆四五妻，余两三。
女人淫妒。
俗盗窃，少争讼。
犯法者没妻子，重者灭门族。
死停丧十余日，家人哭泣，进酒食，等类就歌舞乐。
灼骨卜，决吉凶。
行度海，令一人栉沐，食肉，近妇人，名曰持衰。
若涂吉利，雇财物；
病疾遭害，持衰谨，便共杀。
建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人称大夫，倭国极南界。
光武赐印绶。
安帝永初元年，倭国王帅升等献生口百六十人，愿请见。
桓、灵间，倭国大乱，更相攻伐，历年主。
一女子曰卑弥呼，年长嫁，事鬼神道，能妖惑众，共立王。
侍婢千人，少见者，唯男子一人饮食，传辞语。
居处宫室、楼观城栅，皆持兵守卫。
法俗严峻。
女王国东度海千余里，拘奴国，皆倭种，属女王。
女王国南四千余里，朱儒国，人长三四尺。
朱儒东南行船一年，裸国、黑齿国，使驿所传，极矣。
会稽海外东鳀人，分二十余国。
夷洲澶洲。
传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙，徐福畏诛敢，遂止洲，世世相承，数万家。
人民时会稽市。
会稽东治县人入海行遭风，流移澶洲者。
所绝远，。
论曰：昔箕子违衰殷运，避地朝鲜。
始国俗未闻，施八条约，使人知禁，遂邑淫盗，门夜扃，回顽薄俗，就宽略法，行数百千年，故东夷通柔谨风，异乎三方者。
苟政所暢，道义存焉。
仲尼怀愤，九夷居。
疑陋。
后遂通接商贾，渐交上国。
燕人卫满扰杂风，浇异焉。
《老子》曰：法令滋章，盗贼多。
赞曰：宅蜗夷，曰旸谷。
嬴末纷乱，燕人违难。
杂华浇本，遂通汉。
夫刻意行肆，牵物志流。圣人导人理性，裁抑宕佚，慎所，节所偏，情品万区，质文异数，陶物振俗，道一。
霸德衰，狙诈萌。
强者决胜雄，弱者诈劣受屈。
画半策绾万金，开一说锡琛瑞。
爱尚相夺，时回变，风留，敝能反。
汉祖杖敛，武夫兴，宪令宽赊，文礼简阔，绪余四豪烈，人怀陵上心，轻死重气，怨惠必仇，令行私庭，权移匹庶，任侠方，成俗矣。
中兴运，汉德重开，保身怀方，弥相慕袭，就节，重时矣。
逮桓、灵间，主荒政缪，国命委阉寺，士子羞伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，直风，斯行矣。
若范滂、张俭徒，清心忌恶，终陷党议，然乎？
初，桓帝蠡吾侯，受学甘陵周福，帝位，擢福尚书。
时同郡河南尹房植名朝，乡人谣曰：天下规矩房伯武，师获印周仲进。
二家宾客，互相讥揣，遂树朋徒，渐成尤隙，甘陵南北部，党人议，始矣。
后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨委功曹岑，二郡谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节冠，李膺、陈蕃、王暢更相褒重。
渤海公族进阶、扶风魏齐卿，危言深论，隐豪强。
公卿下，莫畏贬议，屣履门。
时，河内张成善说风角，推占赦，遂教子杀人。
成弟子牢上书诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。
辞所连陈寔徒二百余人，逃遁获，皆悬金购募。
使者四，相望道。
明年，尚书霍谞、城门校尉窦武表请，帝意稍解，皆赦归田里，禁锢终身。
上曰三君，次曰八俊，次曰八顾，次曰八，次曰八厨，犹古八元、八凯。
俊者，言人英。
顾者，言能德行引人者。张俭、岑晊、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超八。
者，言能导人追宗者。
张俭乡人朱，承望中常侍侯览意旨，上书告俭同乡二十四人相署号，共部党，图危社稷。
俭檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾八俊田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘诋、宣靖、公绪恭八顾，朱楷、田槃、耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒八，刻石立墠，共部党，俭魁。
灵帝诏刊章捕俭等。
大长秋曹节讽司奏捕前党故司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阳太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等百余人，皆死狱中。
诸怨隙者，相陷害，睚眦忿，滥入党中。
州郡承旨，未尝交关，离祸毒。
死徙废禁者，六七百人。
熹平五年，永昌太守曹鸾上书大讼党人，言甚方切。
帝省奏大怒，诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱掠杀。
诏州郡更考党人门生故吏父子兄弟，位者，免官禁锢，爰五属。
党人锢五族，乖典训文，谬经常法。
帝览悟，党锢祖下，皆解释。
中平元年，黄巾贼，中常侍吕强言帝曰：党锢久积，人情多怨。
若久赦宥，轻张角合谋，变滋大，悔救。
帝惧言，大赦党人，诛徙家皆归故郡。
后黄巾遂盛，朝野崩离，纲纪文章荡然矣。
凡党事始甘陵、汝南，成李膺、张俭，海内涂炭，二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。
刘淑字仲承，河间乐成人。
淑少学明《五经》，遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。
州郡礼请，五府连辟，就。
永兴二年，司徒种暠举淑贤良方正，辞疾。
恒帝闻淑高名，切责州郡，使舆病诣京师。
淑赴洛阳，对策天下第一，议郎。
陈时政失，灾异占，事皆效验。
迁尚书，纳忠建议，多所补益。
上疏宜宦官，辞甚切直，帝能，罪焉。
淑宗室贤，特加敬异，疑事，常密谘问。
灵帝位，宦官谮淑窦武等通谋，下狱杀。
李膺字元礼，颍川襄城人。
祖父脩，安帝时太尉。
父益，赵国相。
膺性简亢，所交接，唯同郡荀淑、陈师友。
初举孝廉，司徒胡广所辟，举高第，迁青州刺史。
守令畏威明，多望风弃官。
复征，迁渔阳太守。
寻转蜀郡太守，母老乞官。
转护乌桓校尉。
鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，破走，虏甚惮慑。
公事免官，居纶氏，教授常千人。
南阳樊陵求门徒，膺谢受。
陵后阿附宦官，致位太尉，节志者所羞。
荀爽尝就谒膺，御，，喜曰：日御李君矣。
永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，复征度辽将军。
先，羌虏疏勒、龟兹数攻抄张掖、酒泉、云中诸郡，百姓屡害。
膺边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送塞下。
后，声振远域。
延熹二年征，迁河南尹。
时宛陵大姓羊元群北海郡，臧罪狼籍，郡舍轩奇巧，载归。
膺表欲按罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。
初，膺廷尉冯绲、大司农刘祐等共同心志，纠罚奸幸，绲、祐时罪输作。
梁惠王玮照乘珠，齐威王答四臣。夫忠贤武将，国心膂。窃见左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺等，执法挠，诛举邪臣，肆法，众庶称宜。
春迄冬，蒙降恕，遐迩观听，叹息。
夫立政要，记功忘失，武帝舍安国徒中，宣帝征张敞亡命。
绲前讨蛮荆，均吉甫功。
祐数临督司，吐菇节。
膺著威幽、，遗爱度辽。
三垂蠢动，王旅未振。
乞原膺等，备虞。
书奏，悉免刑。
迁，复司隶校尉。
时，张弟朔野王令，贫残道，杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃京师，匿兄弟舍，藏合柱中。
膺知状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。
受辞毕，杀。
诉冤帝，诏膺八殿，御亲临轩，诘先请便加诛辟意。
膺对曰：昔晋文公执卫成公归京师，《春秋》焉。
《礼》云公族罪，曰宥，司执宪。
昔仲尼鲁司寇，七日诛少正卯。
臣官积一旬，私惧稽留愆，意获速疾罪。
遣。
诸黄门常侍皆鞠躬屏气，休沐敢复宫省。
帝怪问故，叩头泣曰：畏李校尉。
时，朝廷日乱，纲纪穨阤，膺独持风裁，声名高。
士容接者，名登龙门。
遭党事，考实膺等。案经三府，太尉陈蕃。
曰：所考案，皆海内人誉，忧国忠公臣。
肯平署。
帝愈怒，遂下膺等黄门北寺狱。
膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝天时宜赦，大赦天下。
膺免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚道，污秽朝廷。
陈蕃免太尉，朝野属意膺，荀爽恐名高致祸，欲令屈节全乱世，书贻曰：久废过庭，闻善诱，陟岵瞻望，惟日岁。
顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，天子贞观二五，利见大人，谓夷初旦，明未融，虹蜺扬辉，弃取同。
方天地气闭，大人休否，智者见险，投远害。
匮人望，内合私愿。想甚欣然，恨。
愿怡神事，偃息衡门，任飞沈，时抑扬。
顷，帝崩。陈蕃太傅，大将军窦武共秉朝政，连谋诛诸宦官，故引天下名士，膺长乐少府。
陈、窦败，膺等复废。
后张俭事，收捕钩党，乡人谓膺曰：矣。
对曰：事辞难，罪逃刑，臣节。
吾年六十，死生命，将安？诣诏狱。
考死，妻子徙边，门生、故吏父兄，禁锢。
时，侍御史蜀郡景毅子顾膺门徒，未录牒，故谴。
杜密字周甫，颍川阳城人。
人沈质，少厉俗志。
司徒胡广所辟，稍迁代郡太守。征，三迁太山太守、北海相。
宦官子弟令长奸恶者，辄捕案。
行春高密县，见郑玄乡佐，知异器，召署郡职，遂遣就学。
后密官家，谒守令，多所陈托。同郡刘胜，蜀郡告归乡里，闭门埽轨，所干。
太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举者。
密知昱激己，对曰：刘胜位大夫，见礼上宾，知善荐，闻恶言，隐情惜己，同寒蝉，罪人。
志义力行贤密达，违道失节士密纠，使明府赏刑中，令问休扬，万分一乎？
昱惭服，待弥厚。
后桓帝征尚书令，迁河南尹，转太仆。
党事，免归本郡，李膺俱坐，名行相次，故时人称李杜焉。
后太傅陈蕃辅政，复太仆。
明年，会党事征，杀。
夏馥字子治，陈留圉人。
宗慈字孝初，南阳安众人。
解桎梏。滂后事释，南归。始发京师，汝南、南阳士大夫迎者数千两。同囚乡人殷陶、黄穆，免俱归，卫侍滂，应对宾客。滂顾谓陶等曰：子相随，重吾祸。
免，京师，候谞谢。
滂者。对曰：昔叔向婴罪，祁奚救，未闻羊舌谢恩辞，祁老伐色。
建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等。
督邮吴导县，抱诏书，闭传舍，伏床泣。滂闻，曰：必。诣狱。
县令郭揖大惊，解印绶，引俱亡。
曰：天下大矣，子何？
滂曰：滂死祸塞，何敢罪累君，令老母流离乎母就诀。
滂白母曰：仲博孝敬，足供养，滂龙舒君归黄泉，存亡所。
滂跪受教，辞。
顾谓子曰：吾欲使汝恶，恶；
使汝善，恶。行路闻，莫流涕。时年三十三。
论曰：李膺振拔污险中，蕴义生风，鼓动流俗，激素行耻威权，立廉尚振贵势，使天下士奋迅感概，波荡，幽深牢破室族顾，子伏死母欢义。
伯父睦司徒，兄颂太尉，宗族多居贵位者，勋独持清操，地势尚人。
州郡连辟，察孝廉，三迁邯郸令，政异迹。
桓帝诛大将军梁冀，勋参建大谋，封都乡侯。
上书解释范滂、袁忠等党议禁锢。
寻征将作大匠，转大司农。
坐窦武等事，下狱杀。
蔡衍字孟喜，汝南项人。
少明经讲授，礼化乡里。
乡里争讼者，辄诣衍决，所平处，皆曰怨。
举孝廉，稍迁冀州刺史。
中堂侍具瑗托弟恭举茂才，衍受，收赍书者案。
劾奏河间相曹鼎臧罪千万。
鼎者，中堂侍腾弟。
腾使大将军梁冀书请，衍答，鼎竟坐输作左校。
征衍议郎、符节令。
梁冀闻衍贤，请欲相见，衍辞疾，冀恨。
时南阳太守成瑨等收纠宦官考廷尉，衍议郎刘瑜表救，言甚切厉，坐免官家，杜门。
灵帝位，复议郎，会病卒。
家世冠族。
陟少清直学行，举孝廉，辟太尉李固府，举高第，侍御史。
会固诛，陟故吏禁锢历年。
复举高第，迁冀州刺史。
奏案贪浊，所肃然。
时，太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方宦竖相姻私，公行货赂，奏黜，纳。
前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾清亮公，荐举升进。帝嘉。陟河南尹。
计日受奉，常食干饭茹菜，禁制豪右，京师惮。会党事，免官禁锢。
父成，江夏太守，俭初举茂才，刺史非人，谢病。
延熹八年，太守翟超请东部督邮。
时中常侍侯览家防东，残暴百姓，所轨。
俭举劾览母罪恶，请诛。
览遏绝章表，通，结仇。
乡人朱，素性佞邪，俭所弃，怀怨恚，遂上书告俭同郡二十四人党，刊章讨捕。
俭亡命，困迫遁走，望门投止，莫重名行，破家相容。
后流转东莱，止李笃家。
外黄令毛钦操兵门，笃引钦谓曰：张俭知名天下，亡非罪。
钦抚笃曰：蘧伯玉耻独君子，足下何专仁义？
笃曰：笃义，明廷日载半矣。钦叹息。
笃缘送俭塞，故免。
所经历，伏重诛者十数，宗亲皆殄灭，郡县残破。
中平元年，党事解，乡里。
大将军、三公辟，举敦朴，公车特征，家少府，皆就。
献帝初，百姓饥荒，俭资计差温，倾竭财产，邑里共，赖存者百数。
建安初，征卫尉，。
岁余卒许下。年八十四。
论曰：昔魏齐违死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。
张俭见怒时王，颠沛假命，天下闻风者，莫怜壮志，争主。
岑晊字公孝，南阳棘阳人。
父豫，南郡太守，贪叨诛死。
晊年少未知名，侯同郡宗慈，慈方道见征，宾客满门，晊非良家子，肯见。
晊留门下数日，晚引入。
慈语，大奇，遂将俱洛阳，诣太学受业。
晊高才，郭林宗、朱公叔等皆友，李膺、王暢称干国器，闾里，慨然董正天下志。
太守弘农成瑨下车，欲振威严，闻晊高名，请功曹，张牧中贼曹吏。
瑨委心晊、牧，褒善纠违，肃清朝府。
宛富贾张汎者，桓帝美人外亲，善巧雕镂玩物，颇赂遗中官，显位，恃伎巧，势纵横。
晊牧劝收捕汎等，同赦，晊竟诛，收宗族宾客，杀二百余人，后奏闻。
中常侍侯览使汎妻上书讼兔。
帝大震怒，征，下狱死。
晊牧亡匿齐鲁间。
会赦。
后州郡察举，三府交辟，就。
李、杜诛，复逃窜，终江夏山中云。
陈翔字子麟，汝南邵陵人。
翔少知名，善交结。
察孝廉，太尉周景辟举高第，侍御史。
时正旦朝贺，大将军梁冀威仪整。翔奏冀恃贵敬，请收案罪，时人奇。
迁定襄太守，征议郎，迁扬州刺史。
举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参职贪秽，征诣廷尉。
参，中常侍璜弟。
威名大振。
征议郎，补御史中丞。
坐党事考黄门北寺狱，验见原，卒家。
七世祖霸，成亲时历九卿，封褒成侯。
霸昱，爵位相系，卿相牧守五十三人，列侯七人。
昱少习家学，大将军梁冀辟，应。
太尉举方正，对策合，辞病。
后遭党事禁锢。
灵帝位，公车征议郎，补洛阳令，师丧弃官，卒家。
苑康字仲真，勃海重合人。
少受业太学，郭林宗亲善。
迁太山太守。
郡内豪姓多法，康，奋威怒，施严令，莫干犯者。
先所请夺人田宅，皆遽。
时，山阳张俭杀常侍侯览母，案宗党宾客，迸匿太山界者，康常疾阉官，皆穷相收掩，遗脱。
览大怨，诬康兗州刺史第五种都尉壶嘉诈上贼降，征康诣廷尉狱，减死罪一等，徙日南。
颍阴人太山羊陟等诣阙讼，原本郡，卒家。
檀敷字文，山阳瑕丘人。
少诸生，家贫志清，受乡里施惠。
举孝廉，连辟公府，皆就。
立精舍教授，远方者常数百人。
桓帝时，博士征，就。
灵帝位，太尉黄琼举方正，对策合时宜，迁议郎，补蒙令。
郡守非人，弃官。
家产业，子孙同衣。
年八十，卒家。
郭林宗常谓儒口讷心辩，珪璋质。
察孝廉，举高第，三迁侍中。
桓帝时，数灾异，下策博求直言，儒上封事十条，极言失，辞甚忠切。
顷，征议郎。
会窦武事，下狱杀。
贾彪字伟节，颍川定陵人。
少游京师，志节慷慨，同郡荀爽齐名。
初仕州郡，举孝廉，补新息长。
小民困贫，多养子，彪严制，杀人同罪。
城南盗劫害人者，北妇人杀子者，彪案发，掾吏欲引南。
彪怒曰：贼冠害人，常理，母子相残，逆天违道。
遂驱车北行，案验罪。
城南贼闻，面缚首。
数年间，人养子者千数，佥曰：贾父所长，生男名贾子，生女名贾女。
延熹九年，党事，太尉陈蕃争能，朝廷寒心，莫敢复言。
彪谓同志曰：吾西行，大祸解。
入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍谞，武等讼，桓帝大赦党人。
李膺，曰：吾免，贾生谋。先，岑晊党事逃亡，亲友多匿焉，彪独闭门纳，时人望。
彪曰：《传》言相时动，累后人。
公孝要君致衅，遗咎，吾能奋戈相待，反容隐乎？
初，彪兄弟三人，高名，彪优，故天下称曰贾氏三虎，伟节怒。
何颙字伯求，南阳襄乡人。
少游学洛阳。
颙后进，郭林宗、贾伟节等相，显名太学。
友人虞伟高父仇未报，笃病将终，颙候，伟高泣诉。颙感义，复仇，头墓。
陈蕃、李膺败，颙蕃、膺善，遂宦官所陷，变姓名，亡匿汝南间。
所皆亲豪桀，声荆豫域。
袁绍慕，私，结奔走友。
时，党事，天下多离难，颙常私入洛阳，绍计议。
掩捕者，广设权计，使逃隐，全免者甚众。
党锢解，颙辟司空府。
三府会议，莫推颙长。
累迁。
董卓秉政，逼颙长史，托疾就，司空荀爽、司徒王允等共谋卓。
会爽薨，颙事卓所系，忧愤卒。
初，颙见曹操，叹曰：汉家将亡，安天下者必人。
尝称颍川荀彧，王佐器。
彧尚书令，遣人西迎叔父爽，致颙尸，葬爽冢傍。
高祖父朝，昭帝时幽州事，谏剌史燕刺王通。
剌王败，擢侍御史。
生子舒，历四郡太守，所能名。
舒小子篆，王莽时郡文学，明经征诣公车。
太保甄丰举步兵校尉，篆辞曰：吾闻伐国问仁人，战陈访儒士。
遂投劾归。莽嫌诸附己者，多法中伤。
时，篆兄发佞巧幸莽，位大司空。
后篆建新大尹，篆，叹曰：吾生妄世，值浇、羿君，上老母，下兄弟，安独洁己危所生哉遂单车官，称疾视事，三年行县。
门下掾倪敞谏，篆强班春。
所县，狱犴填满。
篆垂涕曰：嗟乎刑罚中，陷人阱。
皆何罪，遂平理，所二千余人。
掾吏叩头谏曰：朝廷初政，州牧峻刻。
宥过申枉，诚仁者心；
然独君子，将悔乎篆曰：邾文公一人易身，君子谓知命。
杀一大尹赎二千人，盖所愿。
遂称疾。
建武初，朝廷多荐言者，幽州刺史举篆贤良。
篆宗门受莽伪宠，惭愧汉朝，遂辞归仕。
客居荥阳，闭门潜思，著《周易林》六十四篇，决吉凶，多所占验。
骃拟杨雄《解嘲》，作《达旨》答焉。
元中，肃宗始修古礼，巡狩方岳。
骃上《四巡颂》称汉德，辞甚典美，文多，故载。
帝雅文章，见骃颂后，常嗟叹，谓侍中窦宪曰：卿宁知崔骃乎？
对曰：班固数臣说，然未见。
帝曰：公爱班固忽崔骃，叶公龙。
试请见。
骃候宪。
宪屣履迎门，笑谓骃曰：亭伯，吾受诏交公，公何薄哉？
遂揖入上客。
居何，帝幸宪第，时骃适宪所，帝闻欲召见。
宪谏，宜白衣会。
帝悟曰：吾能令骃朝夕傍，何必适欲官，会帝崩。
窦太后临朝，宪重戚内诏命。
骃献书诫曰：骃闻交浅言深者，愚；
贱望贵者，惑；
未信纳忠者，谤。
三者皆所宜，蹈者，思效区区，愤盈能。
窃见足下体淳淑姿，躬高明量，意美志厉，上贤风。
骃幸充下馆，序后陈，竭拳拳，敢进一言。
传曰：生富者骄，生贵者傲。
生富贵能骄傲者，未。
宠禄初隆，百僚观行，尧、舜盛世，处光华显时，岂庶夙夜，永众誉，弘申伯美，致周、邵事乎？
语曰：患位，患所立。
昔冯野王外戚居位，称贤臣；
近阴卫尉克复礼，终受多福。
郯氏宗，非尊；阳平族，非盛。
重侯累将，建天枢，执斗柄。所获讥时，垂愆后者，何？
盖满挹，位余仁足。
汉兴后，迄哀、平，外家二十，保族全身，四人己。
《书》曰：鉴殷。
慎哉窦氏兴，肇孝文。
二君淳淑守道，成名先日；
安丰佐命著德，显中兴。
内忠诚固，外法度守，卒享祚国，垂祉。
故君子福大愈惧，爵隆益恭。
远察近览，俯仰，铭诸杖，刻诸盘。
矜矜业业，殆荒。
，百福荷，庆流穷矣。
宪车骑将军，辟骃掾。
宪府贵重，掾属三十人，皆故刺史、二千石，唯骃处士年少，擢间。
宪擅权骄恣，骃数谏，击匈奴，道路愈多法，骃主簿，前后奏记数十，指切长短。
宪能容，稍疏，察骃高第，长岑长。
骃远，意，遂官归。
永元四年，卒家。
中子瑗。
瑗字子玉，早孤，锐志学，尽能传父业。
年十八，京师，侍中贾逵质正大义，逵善待，瑗留游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。
诸儒宗。
初，瑗兄章州人所杀，瑗手刃报仇，亡命。
会赦，归家。
家贫，兄弟同居数十年，乡邑化。
年四十余，始郡吏。
事系东郡发干狱。
狱掾善《礼》，瑗间考讯时，辄问《礼》说。
专心学，颠沛必。
后事释归家，度辽将军邓遵所辟。
居何，遵诛，瑗免归。
瑚复辟车骑将军阎显府。
时阎太后称制，显入参政事。
瑗侯立正，知显将败，欲说蓬废立，显日沉醉，能见。
谓长史陈禅曰：中常侍江京、陈达等，嬖宠惑蛊先帝，遂使废黜正统，扶立疏孽。
少帝位，发病庙中，周勃征，斯复见。
欲长史君共求见，说将军白太后，收京等，废少帝，引立济阴王，必上天心，下合人望。
伊、霍功，下席立炁将军兄弟传祚穷。
若拒违天意，久旷神器，将罪辜元恶。
所谓祸福会，分功时。
禅犹豫未敢。
会北乡侯薨，孙程立济阴王，顺帝。
阎显兄弟悉伏诛，瑗坐斥。
门生苏祇具知瑗谋，欲上书言状，瑗闻遽止。
时陈禅司隶校尉，召瑗谓曰：第听祇上书，禅请证。
遂辞归，复应州郡命。
久，大将军梁商初开莫府，复首辟瑗。
贵戚吏，遇斥，遂戚固辞。
岁中举茂才，迁汲令。
事数言便宜，人开稻田数百顷。
视事七年，百姓歌。
汉安初，大司农胡广、少府窦章共荐瑗宿德大儒，政迹，宜久下位，迁济北相。
时，李固太山太守，美瑗文雅，奉书礼致殷勤。
岁余，光禄大夫杜乔八使，徇行郡国，臧罪奏瑗，征诣廷尉。
瑗上书讼，理。
会病卒，年六十六。
临终，顾命子寔曰：夫人禀天地气生，终，归精天，骨地。
何地臧形骸，勿归乡里。
帽赠物，羊豕奠，一受。
寔奉遗令，遂留葬洛阳。
《南阳文学官志》称后世，诸能文者皆弗。
瑗爱士，宾客，盛修肴膳，单极滋味，问余产。
居常蔬食菜羹。
家担石储，世清。
寔字子真，一名台，字元始。
少沉静，典籍。
父卒，隐居墓侧。
服竟，三公辟，皆就。
桓帝初，诏公卿郡国举孝独行士。
明政体，吏才余，论世便事数十条，名曰《政论》。
指切时要，言辩确，世称。
仲长统曰：凡人主，宜写一通，置坐侧。
辞曰：尧、舜帝，汤、武王，皆赖明哲佐，博物臣。
故皋陶陈谟唐、虞兴，伊、箕作训殷、周隆。
继体君，欲立中兴功者，曷尝赖贤哲谋乎凡天下所理者，常人主承平日久，俗渐敝悟，政浸衰改，习乱安危，睹。
汉兴，三百五十余岁矣。
政令垢玩，上下怠懈，风俗凋敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴救矣。
济时拯世术，岂必体尧蹈舜然后理哉？
故圣人执权，遭时定制，步骤差，云设。
强人能，背急切慕所闻。
周穆阙，甫侯正刑。
俗人拘文牵古，达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌论国家大事哉故言事者，合圣德，辄见掎夺。
顽士暗时权，安习所见，知乐成，况虑始，苟云率旧章。
稷、契复存，犹将困焉。
量力度德，《春秋》义，能纯法八代，故宜参霸政，宜重赏深罚御，明著法术检。
非上德，严理，宽乱。
何明然：近孝宣皇帝明君人道，审政理，故严刑峻法，破奸轨胆，海内清肃，天下密。
荐勋祖庙，享号中宗。
算计见效，优孝文。
元帝位，多行宽政，卒堕损，威权始夺，遂汉室基祸主。
政道失，斯监。
昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲功。
夫岂美文、武道哉？
诚达权救敝理。
故圣人能世推移，俗士苦知变，结绳约，复理乱秦绪，《干戚》舞，足解平城围。
夫熊经鸟伸，延历术，非伤寒理；
呼吸吐纳，度纪道，非续骨膏。
盖国法，似理身，平致养，疾攻焉。
夫刑罚者，治乱药石；
德教者，兴平粱肉。
夫德教除残，梁肉理疾；
刑罚理平，药石供养。
方承百王敝，值厄运会。
数世，政多恩贡，驭委辔，马骀衔，四牡横奔，皇路险倾。
昔高祖令萧何作九章律，夷三族令，黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓具五刑。
文帝除肉刑，劓者笞三百，斩左趾者笞五百，斩右趾者弃市。
右趾者殒命，笞挞者死，轻刑名，实捅。
时，民皆思复肉刑。
景帝元年，下诏曰：加笞重罪异，幸死，人。
定律，减笞轻捶。
后，笞者全。
言，文帝重刑，非轻；
严致平，非宽致平。
必欲行若言，大定本，使人主师五帝式三王，荡亡秦俗，遵先圣风，弃苟全政，蹈稽古踪，复五等爵，立井田制。
然后选稷、契佐，伊吕辅，乐作凤皇仪，击石百兽舞。
若然，多累。
后辟太尉袁汤、大将军梁冀府，应。
大司农羊傅、少府何豹上书荐寔才美能高，宜朝廷。
召议郎，迁大将军冀司马，边韶、延笃等著作东观。
五原太守。
五原土宜麻，俗知织绩，民冬月衣，积细草卧中，见吏衣草。
寔官，斥卖储峙，作纺绩、织纴，綀缊具教，民免寒苦。
时胡虏连入云中、朔方，杀略吏民，一岁九奔命。
寔整厉士马，严烽候，虏敢犯，常边。
病征，议郎，复诸儒博士共杂定《五经》。
会梁冀诛，寔故吏免官，禁锢数年。
时，鲜卑数犯边，诏三公举威武谋略士，司空黄琼荐寔，辽东太守。
行道，母刘氏病卒，上疏求归葬行丧。
母母仪淑德，博览书传。
初，寔五原，常训临民政，寔善绩，母助焉。
服竟，召尚书。
寔世方阻乱，称疾视事，数月免归。
初，寔父卒，剽卖田宅，冢茔，立碑颂。
葬讫，资产竭尽，穷困，酤酿贩鬻业。
时人多讥，寔终改。
仕官，历位边郡，愈贫薄。
建宁中病卒。
家徒四壁立，殡敛，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段颎备棺葬具，大鸿胪袁隗树碑颂德。
祖况，成帝时越骑校尉。
父稚，哀帝时广平太守。
彪性沈重古。
年二十余，更始败，三辅大乱。
时隗嚣拥众天水，彪避难。
嚣问彪曰：者周亡，战国争，天下分裂，数世然后定。
意者横事复乎？将承运迭兴，一人？
对曰：周废兴，汉殊异。
昔周爵五等，诸侯政，本根微，枝叶强大，故末流横事，势数然。
汉承秦制，改立郡县，主专威，臣百年柄。
成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，窃号位。
危上，伤下，真后，天下莫引叹。
十余年间，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，谋同辞。
方雄桀带州域者，皆七国世业资，百姓讴吟，思仰汉德，知矣。
嚣曰：生言周、汉势；
见愚人习识刘氏姓号故，谓汉家复兴，疏矣。
昔秦失鹿，刘季逐羁，时人复知汉乎？
彪疾嚣言，伤时方限，著《王命论》，汉德承尧，灵命符，王者兴祚，非诈力所致，欲感，嚣终寤，遂避地河西。
河西大将军窦融事，深敬待，接师友道。
彪融画策事汉，总西河拒隗嚣。
融征京师，光武问曰：所上章奏，参？
融对曰：皆事班彪所。
帝雅闻彪才，召入见，举司隶茂才，徐令，病免。
后数应三公命，辄。
彪才高述作，遂专心史籍间。
武帝时，司马迁著《史记》，太初后，阙录，后事者颇缀集时事，然多鄙俗，足踵继书。
彪继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，斟酌前史讥正失。
略论曰：唐、虞三代，《诗》、《书》所，世史官，司典籍，暨诸侯，国史，故《孟子》曰：楚《檮杌》，晋《乘》，鲁《春秋》，事一。
定、哀间，鲁君子左丘明论集文，作《左氏传》三十篇，撰异同，号曰《国语》，二十一篇，《乘》、《檮杌》事遂，《左氏》、《国语》独章。
记录黄帝春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。
春秋后，七国争，秦诸侯，《战国策》三十三篇。
汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。
孝武世，太史令司马迁采《左氏》、《国语》，删《世本》、《战国策》，楚、汉列国时事，上黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表百三十篇，十篇缺焉。迁所记，汉元武绝，功。
采经摭传，分散百家事，甚多疏略，本，务欲多闻广载功，论议浅笃。
论术学，崇黄老薄《五经》；
序货殖，轻仁义羞贫穷；
道游侠，贱守节贵俗功：大敝伤道，所遇极刑咎。
然善述序事理，辩华，质野，文质相称，盖良史才。
诚令迁依《五经》法言，同圣人非，意庶矣。
夫百家书，犹法。
若《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，所知古，后所观前，圣人耳目。
司马迁序帝王曰本纪，公侯传国曰世家，卿士特曰列传。
进项羽、陈涉黜淮南、衡山，细意委曲，条例经。
若迁著作，采获古，贯穿经传，广博。
一人精，文重思烦，故书刊落尽，尚盈辞，多齐一。
若序司马相，举郡县，著字，萧、曹、陈平属，董仲舒时人，记字，县郡者，盖暇。
后篇，慎核事，整齐文，世家，惟纪、传。
传曰：杀史见极，平易正直，《春秋》义。
彪复辟司徒玉况府。
时，东宫初建，诸王国开，官属未备，师保多阙。
彪上言曰：孔子称：性相近，习相远。
贾谊：习善人居，能善，犹生长齐，能齐言。
习恶人居，能恶，犹生长楚，能楚言。
昔成王孺子，周公，邵公、太史佚，入大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼违者，故成王一日位，天下旷然太平。
《春秋》爱子教义方，纳邪。
骄奢浮佚，所邪。
《诗》云：诒厥孙谋，宴翼子。
言武王谋遗子孙。
汉兴，太宗使晁错导太子法术，贾谊教梁王《诗》、《书》。中宗，令刘向、王褒、萧望、周堪徒，文章儒学保训东宫下，莫崇简人，就成德器。
皇太子诸王，结发学问，修习礼乐，傅相未值贤才，官属多阙旧典。
宜博选名儒威重明通政事者，太子太傅，东宫诸王国，备置官属。
旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，坐东箱，省视膳食，非朝日，使仆、中允旦旦请问，明黩，广敬。
书奏，帝纳。
后察司徒廉望都长，吏民爱。
建武三十年，年五十二，卒官。
班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪少子。
人大志，修细节。
然内孝谨，居家常执勤苦，耻劳辱。
永平五年，兄固召诣校书郎，超母随洛阳。
家贫，常官佣书供养。
久劳苦，尝辍业投笔叹曰：大丈夫志略，犹效傅介子、张骞立功异域，取封侯，安能久事笔研间乎？
超曰：小子安知壮士志哉后行诣相者，曰：祭酒，布衣诸生耳，封侯万里外。
超问状。相者指曰：生燕颔虎颈，飞食肉，万里侯相。
久，显宗问固：卿弟安？
固对：官写书，受直养老母。
帝除超兰台令史。
十六年，奉车都尉窦固击匈奴，超假司马，将兵击伊吾，战蒲类海，多斩首虏。
固能，遣事郭恂惧使西域。
超鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。
必北虏使，狐疑未知所故。
召待胡诈曰：匈奴使数日，安乎？
超闭侍胡，悉会吏士三十六人，共饮，酒酣，激怒曰：卿曹俱绝域，欲立大功，求富贵。
虏使裁数日，王广礼敬废；令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长豺狼食矣。
官属皆曰：危亡地，死生司马。
超曰：入虎穴，虎子。
计，独夜火攻虏，使彼知多少，必大震怖，殄尽。
灭虏，鄯善破胆，功成事立矣。
众曰：事议。
超怒曰：吉凶决日。
事文俗吏，闻必恐谋泄，死所名，非壮士众曰：善。
会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：见火然，皆鸣鼓大呼。
超顺风纵火，前后鼓噪。
虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩使士三十余级，余众百许人悉烧死。
明日告郭恂，恂大惊，色动。
超知意，举手曰：掾行，班超何心独擅乎？
恂悦。
超召鄯善王广，虏使首示，一国震怖。
奏窦固，固大喜，具上超功效，求更选使使西域，帝壮超节，诏固曰：吏班超，何故遣更选乎？超军司马，令遂前功。超复受使，固欲益兵，超曰：愿将本所三十余人足矣。
虞，多益累。
时，窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，匈奴遣使监护国，超西，先窴。
俗信巫。
巫言：神怒何故欲向汉？
汉使騧马，急求取祠。
广德遣使就超请马。
超密知状，报许，令巫取马。
顷，巫，超斩首送广德，辞。
广德素闻超鄯善诛灭虏使，大惶恐，攻杀匈奴使者降超。
超重赐王下，镇抚焉。
时，龟兹王建匈奴所立，倚恃虏威，北道，攻破疏勒，杀王，立龟兹人兜题疏勒王。
敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必命。若降，便执。
虑，兜题见虑轻弱，殊降意。
虑备，遂前劫缚兜题。
虑驰报超，超赴，悉召疏勒将吏，说龟兹道状，立故王兄子忠王，国人大悦。
忠官属皆请杀兜题，超听，欲示威信，释遣。
疏勒龟兹结怨。
十八年，帝崩。焉耆中国大丧，遂攻没都护陈睦。
超孤立援，龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。
超守盘橐城，忠首尾，士吏单少，拒守岁余。
肃宗初位，陈睦新没，恐超单危能立，下诏征超。
超发，疏勒举国忧恐。
都尉黎弇曰：汉使弃，必复龟兹所灭耳。诚忍见汉使。
刀刎。
超窴，王侯下皆号泣曰：依汉使父母，诚。互抱超马脚，行。
超恐窴终听东，欲遂本志，更疏勒。
疏勒两城超后，复降龟兹，尉头连兵。
超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。
建初三年，超率疏勒、康居、窴、居弥兵一万人攻姑墨石城，破，斩首七百级。
超欲叵平诸国，上疏请兵。曰：臣窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、窴时向化。
拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共力破灭龟兹，平通汉道。
若龟兹，西域未服者百分一耳。
臣伏惟念，卒伍小吏，实愿谷吉效命绝域，庶张骞弃身旷野。
昔魏绛列国大夫，尚能辑诸戎，况臣奉大汉威，刀一割乎？
前世议者皆曰取三十六国，号断匈奴右臂。
西域诸国，日所入，莫向化，大小欣欣，贡奉绝，惟焉耆，龟兹独未服。
臣前官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。
问城郭大小，皆言倚汉依天等。
宜龟兹侍子白霸国王，步骑数百送，诸国连兵，岁月间，龟兹禽。
夷狄攻夷狄，计善者。
臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，敦煌、鄯善间，兵费中国粮食足。
姑墨、温宿二王，特龟兹所置，非种，更相厌苦，势必降反。
若二国降，龟兹破。
愿下臣章，参考行事。
臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年觞，荐勋祖庙，布大喜天下。
书奏，帝知功成，议欲兵。
平陵人徐素超同志，上疏愿奋身佐超，五年，遂假司马，将驰刑义千人就超。
先，莎车汉兵，遂降龟兹，疏勒都尉番辰复反叛。
会徐适，超遂击番辰，大破，斩首千余级，多获生口。
超破番辰，欲进攻龟兹。
乌孙兵强，宜历力，上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻公主，孝宣皇帝，卒。
遣使招慰，共合力。
帝纳。
八年，超将兵长史，假鼓吹幢麾。
徐军司马，遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥下锦帛。
李邑始窴，值龟兹攻疏勒，恐惧敢前，上书陈西域功成，盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，内顾心。
超闻，叹曰：身非曾参三谗，恐见疑时矣。
遂妻。
帝知超忠，切责邑曰：纵超拥爱妻，抱爱子，思归士千余人，何能尽超同心乎？
令邑诣超受节度。诏超：若邑任外者，便留事。
超遣邑将乌孙侍子京师。
徐谓超曰：邑前亲毁君，欲败西域，何缘诏书留，更遣吏送侍子乎？
内省疚，何恤人言快意留，非忠臣。
明年，复遣假司马恭等四人将兵八百谐超，超发疏勒、窴兵击莎车。
莎车阴通使疏勒王忠，啖重利，忠遂反，西保乌城。
超更立府丞成大疏勒王，悉发反者攻忠。
积半岁，康居遣精兵救，超能下。
时，月氏新康居婚，相亲，超使使多赍锦帛遗月氏王，令晓示康居王，康居王兵，执忠归国，乌城遂降超。
后三年，忠说康居王借兵，损中，密龟兹谋，遣使诈降超。
忠大喜，轻猗诣超。
超密勒兵待，供张设乐，酒行，叱吏缚忠斩。
窴东，长史西归，须夜鼓声发。
龟兹王闻大喜，万骑西界遮超，温宿王将八千骑东界徼窴。
超知二虏，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获马畜财物。
莎车遂将，龟兹等退散，威震西域。
初，月氏尝助汉击车师功，岁贡奉珍宝、符拔、师子，求汉公主。
超拒使，怨恨。
永元二年，月氏遣副王谢将兵七万攻超。
超众少，皆大恐。
超譬军士曰：月氏兵多，然数千里逾葱，非运输，何足忧邪？
收谷坚守，彼饥穷降，过数十日决矣。
谢遂前攻超，下，抄掠所。
超度粮将尽，必龟兹求救，遣兵数百东界要。
谢果遣骑赍金银珠玉赂龟兹。
超伏兵庶击，尽杀，持使首示谢。
谢大惊，遣使请罪，愿生归。
超纵遣。月氏大震，岁奉贡献。
明年，龟兹、姑墨、温宿皆降，超都护，徐长史。白霸龟兹王，遣司马姚光送。
超光共胁龟兹废王尤利多立白霸，使光将尤利多诣京师。
超居龟兹乾城，徐屯疏勒。
西域唯焉耆、危须、尉犁前没都护，怀二心，余悉定。
六年秋，超遂发龟兹、鄯善等八国兵合七万人，吏士贾客千四百人讨焉耆。
兵尉犁界，遣晓说焉耆、尉犁、危须曰：都护者，欲镇抚三国。
欲改过向善，宜遣大人迎，赏赐王侯下，事毕。
赐王彩五百匹。
焉耆王广遣左将北鞬支奉牛、酒迎超。
超诘鞬支曰：汝匈奴侍子，秉国权。都护，王时迎，皆汝罪。
谓超便杀。
人权重王，未入国杀，遂令疑，设备守险，岂城下哉赐遣。
广大人迎超尉犁，奉献珍物。
焉耆国苇桥险，广绝桥，欲令汉军入国。
七月晦，焉者，城二十里，营大泽中。
广意，大恐，欲悉驱人共入山保。
焉耆左侯元孟先尝质京师，密遣使事告超，超斩，示信。
期大会诸国王，扬声重加赏赐，焉耆王广，尉犁王北革建支等三十人相率诣超。
国相腹久等十七人惧诛，皆亡入海，危须王。
坐定，超怒诘广曰：危须王何故？
腹久等所缘逃亡？
遂叱吏士收广、等陈睦故城斩，传首京师。
纵兵抄掠，斩首五千余级，获生口万五千人，马畜牛羊三十余万头，更立元孟焉耆王。
超留焉耆半岁，尉抚。
西域五十余国悉皆纳质内属焉。
明年，下诏曰：者匈奴独擅西域，寇盗河西，永平末，城门昼闭。
先帝深愍边萌婴罗寇害，命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师，城郭诸国震慑响应，遂开西域，置都护。
焉耆王舜、舜子忠独谋悖逆，恃险隘，覆没都护，吏士。先帝重元元命，惮兵役兴，故使军司马班超安集窴西。
超遂逾葱，迄县度，入二十二年，莫宾。
改立王，绥人。
动中国，烦戎士，远夷，同异俗心，致天诛，蠲宿耻，报将士仇。
《司马法》曰：赏逾月，欲人速睹善利。
封超定远侯，邑千户。
超久绝域，年老思土。
十二年，上疏曰：臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。
夫周齐同中土千里间，况远处绝域，小臣能依风首丘思哉？
蛮夷俗，畏壮侮老。
臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。
昔苏武留匈奴中尚十九年，臣幸奉节带金银护西域，寿终屯部，诚所恨，然恐后世名臣没西域。
臣敢望酒泉郡，愿生入玉门关。
臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。臣生，令勇目见中土。
超妹同郡曹寿妻昭上书请超曰：妾同产兄西域都护定远侯超，幸微功特蒙重赏，爵列通侯，位二千石。
天恩殊绝，诚非小臣所蒙。
超始，志捐躯命，冀立微功，陈效。
会陈睦变，道路隔绝，超一身转侧绝域，晓譬诸国，兵众，攻战，辄先登，身金夷，避死亡。
赖蒙陛下神灵，延命沙漠，积三十年。
骨肉生离，复相识。
超年长，七十。
衰老病，头发黑，两手仁，耳目聪明，扶杖能行。
欲竭尽力，报塞天恩，迫岁暮，犬马齿索。
蛮夷性，悖逆侮老，超旦暮入地，久见代，恐开奸宄源，生逆乱心。卿大夫咸怀一切，莫肯远虑。
卒暴，超气力能心，便上损国家累世功，下弃忠臣竭力，诚痛。
故超万里归诚，陈苦急，延颈逾望，三年，未蒙省录。
妾窃闻古者十五受兵，六十，休息任职。
缘陛下孝理天下，万国欢心，遣小国臣，况超备侯伯位，故敢触死超求衰，丐超余年。
一生，复见阙庭，使国永劳远虑，西域仓卒忧，超长蒙文王葬骨恩，子方哀老惠。
《诗》云：民劳止，汔小康，惠中国，绥四方。
超书妾生诀，恐复相见。
妾诚伤超壮年竭忠孝沙漠，疲老便捐死旷野，诚哀怜。
蒙救护，超后一旦变，冀幸超家蒙赵母、卫姬先请贷。
妾愚戆知大义，触犯忌讳。
书奏，帝感言，征超。
超西域三十一岁。
十四年八月洛阳，射声校尉。
超素胸胁疾，，病遂加。帝遣中黄门问疾，赐医药。
年九月卒，年七十一。
朝廷愍惜焉，使者吊祭，赠赗甚厚。
子雄嗣。
初，超征，戊己校尉任尚都护。超交代。尚谓超曰：君侯外国三十余年，小人猥承君后，任重虑浅，宜诲。
超曰：年老失智，任君数大位，岂班超所能哉必，愿进愚言。
寒外吏士，本非孝子顺孙，皆罪过徙补边屯。
蛮夷怀鸟兽心，难养易败。
君性严急，水清大鱼，察政下。
超后，尚私谓所亲曰：班君奇策，所言平平耳。
尚数年，西域反乱，罪征，超所戒。
三子。长子雄，累迁屯骑校尉。
会叛羌寇三辅，诏雄将五营兵屯长安，就京兆尹。
雄卒，子始嗣，尚清河孝王女阴城公主。
主顺帝姑，贵骄淫乱，嬖人居帷中，召始入，使伏床下。
始积怒，永建五年，遂拔刃杀主。
帝大怒，腰斩始，同产皆弃市。
超少子勇。
永初元年，西域反叛，勇军司马。
兄雄俱敦煌，迎都护西域甲卒。
都护。
后西域绝汉吏十余年。
元初六年，敦煌太守曹宗遣长史索班将千余人屯伊吾，车师前王鄯善王皆降班。
后数月，北单车师后部遂共攻没班，进击走前王，略北道。
鄯善王急，求救曹宗，宗请兵五千人击匈奴，报索班耻，复取西域。
邓太后召勇诣朝堂会议。
先，公卿多宜闭玉门关，遂弃西域。
勇上议曰：昔孝武皇帝患匈奴强盛，总百蛮，逼障塞。开通西域，离党，论者夺匈奴府藏，断右臂。
遭王莽篡盗，征求，胡夷忿毒，遂背叛。
光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。
永平，攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭。
孝明皇帝深惟庙策，命虎臣，征西域，故匈奴远遁，边境安。
永元，莫内属。
会间者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备逋租，高价值，严期会。
鄯善、车师皆怀愤怨，思乐事汉，路。
曹宗徒耻前负，欲报雪匈奴，寻兵故事，未度时宜。
夫要功荒外，万一成，若兵连祸结，悔。
况府藏未充，师后继，示弱远夷，暴短海内，臣愚许。
旧敦煌郡营兵三百人，宜复，复置护西域副校尉，居敦煌，永元故事。
宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西焉耆、龟兹径路，南强鄯善、窴心胆，北匈奴，东近敦煌。
诚便。
尚书问勇曰：立副校尉，何便？
置长史屯楼兰，利害云何？
勇对曰：昔永平末，始通西域，初遣中郎将居郭煌，后置副校尉车师，胡虏节度，禁汉人所侵扰。故外夷归心，匈奴畏威。
鄯善王尤，汉人外孙，若匈奴志，尤必死。
等同鸟兽，知避害。
若屯楼兰，足招附心，愚便。
长乐卫尉镡显、廷尉綦母参、司隶校尉崔难曰：朝廷前所弃西域者，益中国费难供。
车师属匈奴，鄯善保信，一旦反复，班将能保北虏边害乎？
孰归府藏，续断臂哉置校尉抚西域，设长史招怀诸国，若弃立，西域望绝。望绝后，屈就北虏，缘边郡将受困害，恐河西城门必复昼闭儆矣。
廓开朝廷德，拘屯戍费，若北虏遂炽，岂安边久长策哉太尉属毛轸难曰：若置校尉，西域骆驿遣使，求索，费难供，失心。
一旦匈奴所迫，复求救，役大矣。
勇对曰：设西域归匈奴，使恩德大汉，抄盗矣。
然，西域租入饶，兵马众，扰动缘边，富仇雠财，增暴夷势。
置校尉者，宣威布德，系诸国内向心，疑匈奴觊觎情，财费耗国虑。
西域人求索，入者，过禀食。
若拒绝，势归北属，夷虏力寇、凉，中国费止千亿。
勇议，复郭煌郡营兵三百人，置西域副校尉居敦煌。
复羁縻西域，然未能屯。
后匈奴果数车师共入寇抄，河西大害。
延光二年夏，复勇西域长史，将兵五百人屯柳中。
明年正月，勇楼兰，鄯善归附，特加三绥。
龟兹王白英犹疑未下，勇开恩信，白英率姑墨、温宿缚诣勇降。
勇发兵步骑万余人车师前王庭，击走匈奴伊蠡王伊谷，收前部五千余人，前部始复开通。
四年秋，勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破。
首虏八千余人，马畜五万余头。
捕军就匈奴持节使者，将索班没处斩，报耻，传首京师。
永建元年，更立后部故王子加特奴王。
勇使校诛斩东弥王，更立种人王，车师六国悉平。
冬，勇发诸国兵击匈奴呼衍王，呼衍王亡走，众二万余人皆降。
捕单兄，勇使加特奴手斩，结车师，匈奴隙。
北单将万余骑入后部，金谷，勇使假司马曹俟驰救。
单引，俊追斩贵人骨都侯，呼衍王遂徙居枯梧河上。
后车师复虏迹，城郭皆安。
惟焉耆王元孟未降。
二年，勇上请攻元孟，遗敦煌太守张朗将河西四郡兵三千人配勇。
发诸国兵四万余人，分骑两道击。
勇南道，朗北道，约期俱焉耆。
朗先罪，欲徼功赎，遂先期爵离关，遣司马将兵前战，首虏二千余人。
元孟惧诛，逆遣使乞降，张朗径入焉耆受降。
元孟竟肯面缚，惟遣子诣阙贡献。
朗遂免诛。
勇后期，征下狱，免。后卒家。
父讽，历州宰。
永元元年，车骑将军窦宪征匈奴，除讽军司马，令先赍金帛使北单，宣国威德，归附者万余人。
后坐失宪意，髡输武威，武威太守承旨杀。
窦氏灭，帝知宪所诬，征慬，除郎中。
初车骑将军邓鸿司马，迁，延平元年西域副校尉。
慬行河西，会西域诸国反叛，攻都护任尚疏勒。
尚上书求救，诏将河西四郡羌胡五千骑驰赴，未尚解。
会征尚，骑都尉段禧都护，西域长史赵博骑都尉。
禧、博守乾城。
乾城小，固，谲说龟兹王白霸，欲入共保城，白霸许。
吏人固谏，白霸听，懂入，遣将急迎禧、博，合军八九千人。
龟兹吏人叛王，温宿、姑墨数万兵反，共围城。
等战，大破。
连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万余级，获生口数千人，骆驼畜产数万头，龟兹定。
道路尚隔。檄书通。
岁余，朝廷忧。
公卿议者西域阻远，数背叛，吏士屯田，费。
永初元年，遂都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎、禧、博伊吾卢、柳中屯田吏士。
二年春，敦煌。
会众羌反叛，朝廷大发兵西击，逆诏留诸军援。
张掖日勒。
羌诸种万余人攻亭侯，杀略吏人。
进兵击，大破，乘胜追昭武，虏遂散走，能脱者十二三。
姑臧，羌大豪三百余人诣降，慰譬遣故地，河西四郡复安。
受诏屯金城，闻羌转寇三辅，迫近园陵，引兵赴击，转战武功美阳关。
大司农何熙行车骑将军事，中郎将宠雄副，将羽林五校营士，发缘边十郡兵二万余人，辽东太守耿夔率将鲜卑种众共击，诏行度辽将军事。
庞雄耿夔共击匈奴奥鞬日逐王，破。
单将围中郎将耿种美稷，连战数月，攻转急，种移檄求救。
明年正月，将八千余人驰赴，属国故城，匈奴左将军、乌桓大人战，破斩渠帅，杀三千余人，虏妻子，获财物甚众。
单复将七八千骑迎攻，围。
甲奔击，所向皆破，虏遂引虎泽。
三月，何熙军五原曼柏，暴疾，能进，遣庞雄耿种步骑万六千人攻虎泽。
连营稍前，卑惶怖，遣左奥鞬日逐王诣乞降，大陈兵受。
单脱帽徒跣，面缚稽颡，纳质。
会熙卒师，度辽将军。
庞雄大鸿胪。
雄，巴郡人，勇略，称名将。
明年，安定、北地、上郡皆羌寇，谷贵人流，能立。
诏发边兵迎三郡太守，使将吏人徙扶风界。
遣南单兄子优孤涂奴将兵迎。
，涂奴接家属劳，辄授羌侯印绶，坐专擅，征下狱，抵罪。
明年，校书郎马融上书讼护羌校尉庞参，诏原刑。
会叛羌寇三辅，关中盗贼，谒者，将兵击。
胡县，病卒。
先齐诸田，诸田徙园陵者多，故次第氏。
伦少介然义行。
王莽末，盗贼，宗族闾里争附。
伦依险固筑营壁，贼，辄奋厉众，引强持满拒，铜马、赤眉属前后数十辈，皆能下。
伦始营长诣郡尹鲜褒，褒见异，署吏。
后褒坐事左转高唐令，临，握伦臂诀曰：恨相知晚。
伦后乡啬夫，平徭赋，理怨结，人欢心。
久宦达，遂将家属客河东，变名姓，称王伯齐，载盐太原、上党，所过辄粪除，陌上号道士，亲友故人莫知处。
数年，鲜褒荐京兆尹阎兴，兴召伦主簿。
时长安铸钱多奸巧，署伦督铸钱掾，长安市。
伦平铨衡，正斗斛，市阿枉，百姓悦服。
读诏书，常叹息曰：圣主，一见决矣。
等辈笑曰：说将尚下，安能动万乘乎？
伦曰：未遇知己，道同故耳。
建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王国。
光武召见，甚异。
二十九年，王朝京师，随官属会见，帝问政事，伦酬对政道，帝大悦。
帝戏谓伦曰：闻卿吏妇公，过兄饭，宁邪？
伦对曰：臣三娶妻皆父。
少遭饥乱，实敢妄过人食。
帝大笑。
伦，诏扶夷长，未官，追会稽太守。
二千石，躬斩刍养马，妻执炊爨。
受俸裁留一月粮，余皆贱贸民贫羸者。
会稽俗多淫祀，卜筮。
民常牛祭神，百姓财产困匮，食牛肉荐祠者，发病死先牛鸣，前后郡将莫敢禁。
伦宫，移书属县，晓告百姓。
巫祝依托鬼神诈怖愚民，皆案论。
妄屠牛者，吏辄行罚。
民初颇恐惧，祝诅妄言，伦案愈急，后遂断绝，百姓安。
永平五年，坐法征，老小攀车叩马，啼呼相随，日裁行数里，前，伦伪止亭舍，阴乘船。
诣廷尉，吏民上书守阙者千余人。
时，显宗方案梁松事，多松讼者。
帝患，诏公车诸梁氏会稽太守上书者勿复受。
会帝幸廷尉录囚徒，免归田里。
身耕种，交通人物。
数岁，宕渠令，显拔乡佐玄贺，贺后九江、沛二郡守，清洁称，所化行，终大司农。
伦职四年，迁蜀郡太守。
蜀地肥饶，人吏富实，掾史家资多千万，皆鲜车怒马，财货达。
所举吏多九卿、二千石，时知人。
视事七岁，肃宗初立，擢远郡，代牟融司空。
帝明德太后故，尊崇舅氏马廖，兄弟居职任。
廖等倾身交结，冠盖士争赴趣。
伦后族过盛，欲令朝廷抑损权，上疏曰：臣闻忠隐讳，直避害。
胜愚狷，昧死表。
《书》曰：臣作威作福，害家，凶国。
传曰：大夫境外交，束修馈。
近代光烈皇后，友爱天，卒使阴就归国，徙废阴兴宾客；
后梁、窦家，互非法，明帝位，竟多诛。
洛中复权威，书记请托一皆断绝。
譬诸外戚曰：苦身待士，国，戴盆望天，事两施。
议者，复马氏言。
窃闻卫尉廖布三千匹，城门校尉防钱三百万，私赡三辅衣冠，知知，莫毕。
闻腊日遗洛中者钱五千。
越骑校尉光，腊羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
臣愚应经义，惶恐敢闻。
陛下情欲厚，宜所安。
臣言，诚欲上忠陛下，下全后家，裁蒙省察。
马防车骑将军，征西羌，伦上疏曰：臣愚贵戚封侯富，职事任。
绳法伤恩，私亲违宪。
伏闻马防西征，臣太后恩仁，陛下孝，恐卒纤介，难意爱。
闻防请杜笃事中郎，多赐财帛。
笃乡里所废，客居美阳，女弟马氏妻，恃交通，所县令苦法，收系论。
防所，议者咸致疑怪，况事，将恐议朝廷。
宜选贤能辅助，复防请人，损事望。
苟所怀，敢闻。
伦峭直，然常疾俗吏苛刻。
三公，值帝长者，屡善政，上疏褒称盛美，劝成风德，曰：陛下位，躬天然德，体晏晏姿，宽弘临下，入四年，前岁诛刺史、二千石贪残者六人。
斯皆明圣所鉴，非群下所。
然诏书下宽政急解，务存节俭奢侈止者，咎俗敝，群下称故。
光武承王莽余，颇严猛政，后代，遂成风化。
郡国所举，类多辩职俗吏。殊未宽博选应上求者。
陈留令刘豫，冠军令驷协，刻薄姿，临人宰邑，专念掠杀，务严苦，吏民愁怨，莫疾，议者反能，违天心，失经义，诚慎。
非徒应坐豫、协，宜谴举者。
务进仁贤任时政，过数人，风俗化矣。
臣尝读书记，知秦酷急亡国，目见王莽苛法灭，故勤勤恳恳，实，闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何示远？
故曰：身正，令下。
夫阴阳岁丰，君臣同心化成。
刺史、太守下，除京师道洛阳者，宜皆召见，博问四方，观察人。
诸上书言事合者，报归田里，宜过加喜怒，明宽。
臣愚足采。
诸马罪归国，窦氏始贵，伦复上疏曰：臣空虚质，辅弼任。素性驽怯，位尊爵重，抱迫大义，思策厉，遭百死，敢择地，况亲遇危言世哉承百王敝，人尚文巧，感趋邪路，莫能守正。
伏见虎贲中郎将窦宪，椒房亲，典司禁兵，入省闼，年盛志美，卑谦乐善，诚士交结方。
然诸入贵戚者，类多瑕衅禁锢人，尤少守约安贫节，士大夫志徒更相贩卖，云集门。
众煦飘山，聚蚊成雷，盖骄佚所生。
三辅论议者，云贵戚废锢，复贵戚浣濯，犹解酲酒。
诐险趣势徒，诚亲近。
臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门守，妄交通士大夫，防未萌，虑形，令宪永保福禄，君臣交欢，纤介隙。臣所愿。
伦奉公尽节，言事所依违。
诸子时谏止，辄叱遣，吏人奏记便宜者，封上，私若。
性质悫，少文采，位贞白称，时人方前朝贡禹。
然少蕴藉，修威仪，见轻。
问伦曰：公私乎？
对曰：昔人吾千里马者，吾受，三公所选举，心能忘，终。
吾兄子常病，一夜十，退安寝；
连老病上疏乞身。
元三年，赐策，二千石奉终身，加赐钱五十万，公宅一区。
后数年卒，时年八十余，诏赐秘器、衣衾、钱布。
少郡督邮。
时部县亭长受人酒礼者，府下记案考。
意封记，入言太守曰：《春秋》先内后外，《诗》云刑寡妻，御家邦，明政化本，近远。
宜先清府内，阔略远县细微愆。
太守甚贤，遂任县事。
建武十四年，会稽大疫，死者万数，意独身隐亲，经医药，所部多蒙全济。
举孝廉，迁，辟大司徒侯霸府。
诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病能行。
路过弘农，意辄移属县使作徒衣，县，上书言状，意具闻。
光武奏，视霸，曰：君所使掾何仁心？
，病免。
后除瑕丘令。
吏檀建者，盗窃县内，意屏人问状，建叩头服罪，忍加刑，遣令长休。
建父闻，建设酒，谓曰：吾闻道君刃残人，道君义行诛。
子罪，命。
遂令建进药死。
二十五年，迁堂邑令。
县人防广父报仇，系狱，母病死，广哭泣食。
意怜伤，听广归家，使殡敛。
丞掾皆争，意曰：罪归，义累下。
遂遣。
广敛母讫，果入狱。
意密状闻，广竟减死论。
时交阯太守张恢，坐臧千金，征伏法，资物簿入大司农，诏班赐群臣。
意珠玑，悉委地赐。
帝怪问故。对曰：臣闻孔子忍渴盗泉水，曾参回车胜母闾，恶名。
臧秽宝，诚敢。
帝嗟叹曰：清乎尚书言更库钱三十万赐意。
转尚书仆射。
车驾数幸广成苑，意禽废政，常年阵谏般乐游田事，天子时宫。
永平三年夏旱，大北宫，意诣阙免冤上疏曰；伏见陛下天时小旱，忧念元元，降避正殿，躬克责，日密云，遂大润，岂政未应天心者邪？
昔成汤遭旱，六事责曰：政节邪？
使人疾邪？
宫室荣邪？
女谒盛邪？
苞苴行邪？
谗夫昌邪？
窃见北宫大作，人失农时，所谓宫室荣。
古非苦宫室小狭，患人安宁。
宜止，应天心。
臣意匹夫才，行能，久食重禄，擢备近臣，受厚赐，喜惧相，胜愚戆征营，罪万死帝策诏报曰：汤引六事，咎一人。
冠履，勿谢。
上天降旱，密云数会，朕戚然惭惧，思获嘉应，故分布祷请，窥候风云，北祈明堂，南设雩场。
敕大匠止作诸宫，减省急，庶消灾谴。
诏谢公卿百僚，遂应时澍雨焉。
时，诏赐降胡子缣，尚书案事，误十百。
帝见司农上簿，大怒，召郎，将笞。
意入叩头曰：过误失，常人所容。
若懈慢愆，臣位大，罪重，郎位小，罪轻，咎皆臣，臣先坐。
解衣就格。
帝性褊察，耳目隐发明，故公卿大臣数诋毁，近臣尚书下见提拽。
尝事怒郎药崧，杖撞。
崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：郎郎崧曰：天子穆穆，诸侯煌煌。
未闻入君撞郎。
帝赦。
朝廷莫悚栗，争严切，避诛责；
惟意独敢谏争，数封诏书，臣下过失辄救解。
会连变异，意复上疏曰：伏惟陛下躬行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，忧恤黎元，劳心怠。
天气未，日月明，水泉涌溢，寒暑违节者，咎群臣能宣化理职，苛刻俗。
吏杀良人，继踵绝。
百官相亲心，吏人雍雍志。
骨肉相残，毒害弥深，感逆气，致天灾。
百姓德胜，难力服。
先王要道，民睦，故能致天下平，灾害生，祸乱作。
《鹿鸣》诗必言宴乐者，人神心洽，然后天气。
愿陛下垂圣德，揆万机，诏司，慎人命，缓刑罚，顺时气，调阴阳，垂极。
帝能，然知诚。
故久留，鲁相。
帝思意言，谓公卿曰：钟离尚书若，殿立。
意视事五年，爱利化，人多殷富。
久病卒官。
遗言上书陈升平世，难急化，宜少宽假。
帝感伤意，下诏嗟叹，赐钱二十万。
父伯，建武初五官中郎将。
均父任郎，时年十五，经书，休沐日，辄受业博士，通《诗》、《礼》，善论难。
二十余，调补辰阳长。
俗少学者信巫鬼，均立学校，禁绝淫祀，人皆安。
祖母丧官，客授颍川。
后谒者。
会武陵蛮反，围武威将军刘尚，诏使均乘传发江夏奔命三千人救。
尚没。
会伏波将军马援，诏令均监军，诸将俱进，贼拒厄前。
马援卒师，军士多温湿疾病，死者太半。
均虑军遂反，诸将议曰：道远士病，战，欲权承制降何？
诸将皆伏地莫敢应。
均曰：夫忠臣竟，安国家，专。
矫制调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入虏营，告恩信，勒兵随后。
蛮夷震怖，共斩大帅降，入贼营，散众，遣归本郡，置长吏。
均未，先劾矫制罪。
光武嘉功，迎赐金帛，令过家上冢。
后四方异议，数访问焉。
迁上蔡令。
时府下记，禁人丧葬侈长。
均曰：夫送终逾制，失轻者。
义民，尚未循化，遽罚过礼，非政先。
竟肯施行。
迁九江太守。
郡多虎暴，数民患，常募设槛阱犹多伤害。
均，下记属县曰：夫虎豹山，鼋鼍水，所托。
江淮猛兽，犹北土鸡豚。
民害，咎残吏，劳勤张捕，非忧恤本。
务退奸贪，思进忠善，一槛阱，除削课制。
后传言虎相东游度江。
中元元年，山阳、楚、沛多蝗，飞九江界者，辄东西散，名称远近。
浚遒县唐、后二山，民共祠，众巫遂取百姓男女公妪，岁岁改易，敢嫁娶，前后守令莫敢禁。
均下书曰：后，山娶者皆娶巫家，勿扰良民。
遂绝。
永平元年，迁东海相，郡五年，坐法免官，客授颍川。
东海吏民思均恩化，作歌，诣阙乞者数千人。
显宗能，七年，征尚书令。
驳议，多合上旨。
均尝删剪疑事，帝奸，大怒，收郎缚格。
诸尚书惶恐，皆叩头谢罪。
均顾厉色曰：盖忠臣执义，二心。
若畏威失正，均死，易志。
小黄门傍，入具闻。
帝善挠，令贳郎，迁均司隶校尉。
数月，河内太守，政化大行。
均尝寝病，百姓耆老祷请，旦夕问居，民爱若。
疾上书乞免，诏除子条太子舍人。
均扶舆诣阙谢恩，帝使中黄门慰问，留养疾。
司徒缺，帝均才任宰相，召入视疾，令两驺扶。
均谢曰：天罚罪，所苦浸笃，复奉望帷幄流涕辞。
帝甚伤，召条扶侍均，赐钱三十万。
均性宽，喜文法，常吏能弘厚，贪污放纵，犹所害；
苛察人，身廉法，巧黠刻削，毒加百姓，灾害流亡所作。
尚书，恒欲叩头争，时方严切，故遂敢陈。
帝后闻言追悲。
建初元年，卒家。
生三日，遭天下乱，弃荆刺；
数日兵解，母视，犹尚气息，遂收养。
长，经学，博通书传，《尚书》教授。
举孝廉。
永平中，谒者守侍御史，三府掾属共考案楚狱颜忠、王平等，辞连隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。
建等辞未尝忠、平相见。
时，显宗怒甚，吏皆惶恐，诸所连，率一切陷入，敢情恕者。
朗心伤冤，试建等物色独问忠、平，二人错愕能对。
朗知诈，上言建等奸，专忠、平所诬，疑天下辜类多。
帝召朗人，问曰：建等，忠、平何故引？
朗对曰：忠、平知所犯道，故多虚引，冀明。
帝曰：，四侯事，何早奏，狱竟久系邪？
郎对曰：臣考事，然恐海内发奸者，故未敢时上。
帝怒骂曰：吏持两端，促提下。
左右方引，朗曰：愿一言死。
小臣敢欺，欲助国耳。
帝问曰：共章？
对曰：臣知必族灭，敢多污染人，诚冀陛下一觉悟。
臣见考囚事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，入，后责。
考一连十，考十连百。
公卿朝会，陛下问失，皆长跪言，旧制大罪祸九族，陛下大恩，裁止身，天下幸甚。
归舍，口言，仰屋窃叹，莫知多冤，敢牾陛下者。
臣所陈，诚死悔。
帝意解，诏遣朗。
后二日，车驾幸洛阳狱录囚徒，理千余人。
后平、忠死狱中，朗系。
会赦，免官。
复举孝廉。
建初中，肃宗大会群臣，朗前谢恩，诏朗纳忠先帝，易长。
岁余，迁济阳令，母丧官，百姓追思。
章元年，上行东巡狩，过济阳，三老吏人上书陈朗前政治状。
帝梁，召见朗，诏三府辟首，辟司徒府。
永元中，迁清河太守，坐法免。
永初三年，太尉张禹荐朗博士，征诣公车，会卒，时年八十四。
董卓字仲颍，陇西临洮人。
性粗猛谋。
少尝游羌中，尽豪帅相结。
后归耕野，诸豪帅者，卓杀耕牛，共宴乐，豪帅感意，归相敛杂畜千余头遗，健侠知名。
州兵马掾，常徼守塞下。
卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，羌胡所畏。
桓帝末，六郡良家子羽林郎，中郎将张奂军司马，共击汉阳叛羌，破，郎中，赐缣九千匹。
卓曰：者己，者士。
悉分吏兵，所留。
稍迁西域戊己校尉，坐事免。
后州刺史，河东太守。
中平元年，东中郎将，持节，代卢植击张角下曲阳，军败抵罪。
冬，北地先零羌枹罕河关群盗反叛，遂共立湟中义胡北宫伯玉、李文侯将军，杀护羌校尉泠征。
伯玉等劫致金城人边章、韩遂，使专任军政，共杀金城太守陈懿，攻烧州郡。
明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官名。
诏卓中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征。
嵩功免归，边章、韩遂等大盛。
卓破虏将军，荡寇将军周慎统温。
诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，卫园陵。
章、遂进兵美阳。
温、卓战，辄利。
十一月，夜流星火，光长十余丈，照章、遂营中，驴马尽鸣。贼祥，欲归金城。卓闻喜，明日，右扶风鲍鸿等兵俱攻，大破，斩首数千级。
章、遂败走榆中，温遣周慎将三万人追讨。
温参军事孙坚说慎曰：贼城中谷，外转粮食。坚愿万人断运道，将军大兵继后，贼必困乏敢战。
若走入羌中，力讨，凉州定。
慎，引军围榆中城。
章、遂分屯葵园狭，反断慎运道。
慎惧，弃车重退。
温时使卓将兵三万讨先零羌，卓望垣北羌胡所围，粮食乏绝，进退逼急。
贼追，决水深，度。
时，众军败退，唯卓全师，屯扶风，封乡侯，邑千户。
三年春，遣使者持节就长安张温太尉。
三公外，始温。
冬，征温京师，韩遂杀边章伯玉、文侯，拥兵十余万，进围陇西。
太守李相反，遂连，共杀凉州刺史耿鄙。
鄙司马扶风马腾，拥兵反叛，汉阳王国，号合众将军，皆韩遂合。
共推王国主，悉令众，寇掠三辅。
五年，围陈仓。
卓前将军，左将军皇甫嵩击破。
韩遂等复共废王国，劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。忠耻众所胁，感恚病死。
遂等稍争权利，更相杀害，诸部曲，分乖。
六年，征卓少府，肯就，上书言：所将湟中义秦胡兵皆诣臣曰：牢直毕，禀赐断绝，妻子饥冻。
牵挽臣车，使行。
羌胡敝肠狗态，臣能禁止，辄将顺安慰，增异复上。
朝廷能制，颇虑。
灵帝疾，玺书卓州牧，令兵属皇甫嵩。
卓复上书言曰：臣老谋，壮事，天恩误加，掌戎十年。
士卒大小相狎弥久，恋臣畜养恩，臣奋一旦命。
乞将北州、效力边垂。
驻兵河东，观时变。
帝崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋诛阉宦，太后许，私呼卓将兵入朝，胁太后。
卓召，时就道。
上书曰：中常侍张等窃幸承宠，浊乱海内。
臣闻扬汤止沸，莫若薪；
溃痈痛，胜内食。
昔赵鞅兴晋阳甲，逐君侧恶人。
臣辄鸣钟鼓洛阳，请收等，清奸秽。
卓未何进败，虎贲中郎将袁术烧南宫，欲讨宦官，中常侍段珪等劫少帝陈留王夜走小平津。
卓远见火，引兵急进，未明城西，闻少帝北芒，奉迎。
帝见卓将兵卒，恐怖涕泣。
卓言，能辞对；
陈留王语，遂祸乱事。
卓王贤，董太后所养，卓太后同族，废立意。
初，卓入，步骑过三千，嫌兵少，恐远近所服，率四五日辄夜潜军近营，明旦大陈旌鼓，西兵复，洛中知者。
寻何进弟苗先所部曲皆归卓，卓使吕布杀执金吾丁原众，卓兵士大盛。
讽朝廷策免司空刘弘代。
集议废立。
百僚大会，卓奋首言曰：大者天地，次君臣，所政。
皇帝暗弱，奉宗庙，天下主。
欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何？
公卿下莫敢对。
卓抗言曰：昔霍光定策，延年按剑。敢沮大议，皆军法。
尚书卢植独曰：昔太甲立明，昌邑罪过千余，故废立事。
上富春秋，行失德，非前事。
卓大怒，坐。
明日复集群僚崇德前殿，遂胁太后，策废少帝。
曰：皇帝丧，人子心，威仪类人君，废弘农王。
立陈留王，献帝。
议太后迫永乐太后，令忧死，逆妇姑礼，孝顺节，迁永安宫，遂弑崩。
卓迁太尉，前将军事，加节传斧钺虎贲，更封侯。
卓司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武诸党人，人望。
悉复蕃等爵位，擢子孙。
寻进卓相国，入朝趋，剑履上殿。
封母池阳君，置令丞。
时，洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。
卓纵放兵士，突庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓搜牢。人情崩恐，保朝夕。何后葬，开文陵，卓悉取藏中珍物。
奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死，群僚内外莫能固。
卓尝遣军阳城，时人会社下，悉令就斩，驾车重，载妇女，头系车辕，歌呼。
坏五铢钱，更铸小钱，悉收洛阳长安铜人、钟虚、飞廉、铜马属，充铸焉。
故货贱物贵，谷石数万。
钱轮郭文章，便人。
时人秦始皇见长人临兆，铸铜人。
卓，监洮人，毁。
成毁同，凶暴相类焉。
卓素闻天下同疾阉官诛杀忠良，事，行道，犹忍性矫情，擢群士。任吏部尚书汉阳周、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何颙等。
处士荀爽司空。
染党锢者陈纪、韩融徒，皆列卿。
幽滞士，多所显拔。
尚书韩馥冀州刺史，侍中刘岱兗州刺史，陈留孔亻豫州刺史，颍川张咨南阳太守。
卓所亲爱，处显职，将校。
初平元年，馥等官，袁绍徒十余人，兴义兵，同盟讨卓，伍琼、周阴内主。
初，灵帝末，黄巾余党郭太等复西河白波谷，转寇太原，遂破河东，百姓流转三辅，号白波贼，众十余万。
卓遣中郎将牛辅击，能。
闻东方兵，惧，鸩杀弘农王，欲徙都长安。
会公卿议，太尉黄琬、司徒杨彪廷争能，伍琼、周固谏。
卓大怒曰：卓初入朝，二子劝善士，故相，诸君官，举兵相图。
二君卖卓，卓何相负遂斩琼、。
彪、琬恐惧，诣卓谢曰：小人恋旧，非欲沮国事，请罪。
卓杀琼、，旋悔，故表彪、琬光禄大夫。
迁天子西都。
初，长安遭赤眉乱，宫室营寺焚灭余，时唯高庙、京兆府舍，遂便时幸焉。
后移末央宫。
尽徙洛阳人数百万口长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。
卓屯留毕圭苑中，悉烧宫庙官府居家，二百里内复孑遗。
使吕布发诸帝陵，公卿下冢墓，收珍宝。
时，长沙太守孙坚率豫州诸群兵讨卓。
卓先遣将徐荣、李蒙四虏掠。
荣遇坚梁，战、破坚，生禽颍川太守李、亨。
卓所义兵士卒，皆布缠裹，倒立地，热膏灌杀。
时，河内太守王匡屯兵河阳津，将图卓。
卓遣疑兵挑战，潜使锐卒小平津过津北，破，死者略尽。
明年，孙坚收合散卒，进屯梁县阳人。
卓遣将胡轸、吕布攻。
布轸相能，军中惊恐，士卒散乱。
坚追击，轸、布败走。
卓遣将李催诣坚求，坚拒绝受，进军大谷，洛九十里。
卓坚战诸陵墓间，卓败走，屯黾池，聚兵陕。
坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走。
坚埽除宗庙，平塞诸陵，分兵函谷关，新安、黾池间，<雀戈>卓后。
卓谓长史刘艾曰：关东诸将数败矣，能。
唯孙坚小戆，诸将军宜慎。
使东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑，余中郎将、校尉布诸县，御山东。
卓讽朝廷使光禄勋宣持节卓太师，位诸侯王上。
引长安。
百官迎路揖，卓遂僭拟车服，乘金华青盖，爪画两轓，时人号竿摩车，言服饰近天子。
弟左将军，封鄠侯，兄子璜侍中、中军校尉，皆典兵事。
宗族内外，居列位。
子孙髫，男皆封侯，女邑君。
数百官置酒宴会，淫乐纵恣。
结垒长安城东居。
筑坞，高厚七丈，号曰万岁坞。
积谷三十年储。
云：事成，雄天下；
成、守足毕老。
尝行坞，公卿下祖道横门外。
卓施帐幔饮设，诱降北地反者数百人，坐中杀。先断舌，次斩手足，次凿眼目，镬煮。
未死，偃转杯案间。
会者战，亡失匕箸，卓饮食若。
诸将言语蹉跌，便戮前。
稍诛关中旧族，陷叛逆。
时，太史望气，言大臣戮死者。
卓使人诬卫尉张温袁术交通，遂笞温市，杀，塞天变。
前温屯美阳，令卓边章等战，功，温召时应命，辞对逊。
时孙坚温参军，劝温陈兵斩。
温曰：卓威名，方倚西行。
坚曰：明公亲帅王师，威振天下，何恃卓赖乎？
坚闻古名将，杖钺临众，未断斩示威武者。
故穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干。
若纵，亏威重，后悔何温能，卓犹怀忌恨，故难。
温字伯慎，少名誉，累登公卿，队司徒王允共谋诛卓，事未发见害。
越骑校尉汝南伍孚忿卓凶毒，志手刃，朝服怀佩刀见卓。
孚语毕辞，卓送阁，手抚背，孚刀刺，中。
卓奋免，急呼左右执杀，大诟曰：虏欲反耶孚大言曰：恨磔裂奸贼都市，谢天地言未毕毙。
时，王允吕布仆射士孙瑞谋诛卓。
人书吕字布上，负行市，歌曰：布乎告卓者，卓悟。
三年四月，帝疾新愈，大会未央殿。
卓朝服升车，马惊泥，入更衣。
少妻止，卓，遂行。
陈兵夹道，垒宫，左步右骑，屯卫周匝，令吕布等扞卫前后。
王允士孙瑞密表事，使瑞书诏授布，令骑都尉李肃布同心勇士十余人，伪卫士服北掖门内待卓。
卓将，马惊行，怪惧欲。
吕布劝令进，遂入门。
肃戟刺，卓衷甲入，伤臂墯车，顾大呼曰：吕布何？
布曰：诏讨贼臣。
卓大骂曰：庸狗敢邪布应声持矛刺卓，趣兵斩。
主簿田仪卓仓头前赴尸，布杀。
驰赍赦书，令宫陛内外。
士卒皆称万岁，百姓歌舞道。
长安中士女卖珠玉衣装市酒肉相庆者，填满衔肆。
使皇甫嵩攻卓弟旻眉阝坞，杀母妻男女，尽灭族。
天时始热，卓素充肥，脂流地。
守尸吏然火置卓脐中，光明达曙，积日。
诸袁门生聚董氏尸，焚灰扬路。
坞中珍藏金二三万斤，银八九万斤，锦绮缋纨素奇玩，积丘山。
初，卓牛辅子婿，素所亲信，使兵屯陕。
辅分遣校尉李催、郭汜、张济将步骑数万，击破河南尹朱俊中牟。
掠陈留、颍川诸县，杀略男女，所过复遗类。
吕布使李肃诏命陕讨辅等，辅等逆肃战，肃败走弘农，布诛杀。
后朱辅营中故大惊，辅惧，赍金宝逾城走。
左右利货，斩辅，送首长安。
催、汜等王允、吕布杀董卓，故忿怒州人，州人军者男女数百人，皆诛杀。
牛辅败，众所依，欲散。
催等恐，先遗使诣长安，求乞赦免。
王允一岁赦，许。
催等益怀忧惧，知所。
武威人贾诩时催军，说曰：闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君若弃军单行，一亭长能束君矣。
相率西，攻长安，董公报仇。
事济，奉国家正天下；
若合，走未后。
催等然，相谓曰：京师赦，死决。
若攻长安克，天下矣；
克，抄三辅妇女财物，西归乡里，尚延命。
众然，共结盟，率军数千，晨夜西行。
王允闻，遣卓故将胡轸、徐荣击新丰。
荣战死，轸众降。
催随道收兵，长安，十余万，卓故部曲樊稠、李蒙等合，围长安。
城峻攻，守八日，吕布军叟兵内反，引催众入。
城溃，放兵虏掠，死者万余人。
杀卫尉种拂等。
吕布战败奔。
王允奉天子保宣平城门楼上。
大赦天下。
李催、郭汜、樊稠等皆将军。
遂围门楼，共表请司徒王允，问：太师何罪？
允穷蹙下，后数日见杀。
催等葬董卓眉阝，收董氏所焚尸灰，合敛一棺葬。
葬日，大风雨，霆震卓墓，流水入藏，漂棺木。催迁车骑将军，开府，司隶校尉，假节。
汜后将军，稠右将军，张济镇东将军，封列侯。
催、汜、稠共秉朝政。
贾诩左冯翊，欲侯。
诩曰：救命计，何功固辞。
更尚书典选。
明年夏，大雨昼夜二十余日，漂没人庶，风冬时。
帝使御史裴茂讯诏狱，原系者二百余人。中催所枉系者，催恐茂赦，表奏茂擅囚徒，疑奸故，请收。
诏曰：灾异屡降，阴雨害，使者衔命宣布恩泽，原解轻微，庶合天心。
初，卓入关，要韩遂、马腾共谋山东。
遂、腾见天下方乱，欲倚卓兵。
兴平元年，马腾陇右朝，进屯霸桥。
时腾私求催，获怒，遂侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史种劭、中郎将杜禀合兵攻催，连日决。
韩遂闻，率众欲腾、催，复腾合。
使兄子利共郭汜、樊稠腾等战长平观下。
遂、腾败，斩首万余级，种劭、刘范等皆死。
遂、腾走凉州，稠等追。
韩遂使人语稠曰：天下反覆未知，相州里，小违，要大同，欲共一言。
骈马交臂相加，笑语良久。
军，利告催曰：樊、韩骈马笑语，知辞，意爱甚密。
催、稠始相猜疑。
犹加稠郭汜开府，三公合六府，皆参选举。
时，长安中盗贼禁，白日虏掠，催、汜、稠参分城内，备界，犹能制，子弟纵横，侵暴百姓。
帝使侍御史侯汶太仓米豆饥人作糜，经日死者降。
帝疑赋恤虚，亲御前加临检。知实，使侍中刘艾司。
尚书令下皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
诏曰：未忍致汶理，杖五十。
后多全济。
明年春，催会刺杀樊稠坐，诸将相疑异，催、汜遂复理兵相攻。
安西将军杨定者，故卓部曲将。惧催忍害，汜合谋迎天子幸营。
催知计，使兄子暹将数千人围宫。
诸君举事，上顺天心，奈何暹曰：将军计决矣。
帝遂幸催营，彪等皆徒。
乱兵入殿。掠宫人什物，催徙御府金帛乘舆器服，放火烧宫殿宫府居人悉尽。
帝使杨彪司空张喜等十余人催、汜，汜，遂质留公卿。
彪谓汜曰：将军达人间事，奈何君臣分争，一人劫天子，一人质公卿，行邪？
汜怒，欲手刃彪。
彪曰：卿尚奉国家，吾岂求生邪左右多谏，汜止。
遂引兵攻催，矢帝前，贯催耳。
催将杨奉本白波贼帅，将兵救催，汜众退。
日，催复移帝幸北坞，唯皇后、宋贵人俱。
催使校尉监门，隔绝内外。
寻复欲徙帝池阳黄白城，君臣惶惧。
司徒赵温深解譬，止。
诏遣谒者仆射皇甫郦催、汜。
郦先譬汜，汜命。
诣催，催听。
曰：郭多，盗马虏耳，何敢欲同邪必诛。
君观方略士众，足办郭多？
多劫质公卿。所，君苟欲左右邪汜一名多。
郦曰：汜质公卿，将军胁主，轻重乎？
催怒，呵遣郦，令虎贲王昌追杀。
昌伪，郦免。
催大司马。
郭汜相攻连月，死者万数。
张济陕解二人，欲迁帝权幸弘农。
帝思旧京，遣使郭请催求东归，十反许。
车驾日发迈。
李催屯曹阳。
张济骠骑将军，复屯陕。
迁郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军。
故牛辅部曲董承发集将军。
汜等侍送乘舆。
汜遂复欲胁帝幸眉阝，定、奉、承听。
汜恐变生，弃军就李催。
车驾进华阴。宁辑将军段煨具服御公卿下资储，请帝幸营。
初，杨定煨隙，遂诬煨欲反，攻营，十余日下。
精犹奉御膳，禀赡百官，终二意。
李催、郭汜悔令天子东，救段煨，欲劫帝西。
杨定汜所遮，亡奔荆州。
张济杨奉、董承相平，反合催、汜，共追乘舆，大战弘农东涧。
承、奉军败，百官士卒死者胜数，皆弃妇女辎重，御物符策典籍，略所遗。
射声校尉沮俊创坠马。李谓左右曰：尚活？
俊骂曰：汝等凶逆，逼迫天子，乱臣贼子，未汝者催使杀。
天子遂露次曹阳。
承、奉谲催等连，密遣间使河东，招故白波帅李乐、韩暹、胡才南匈奴右贤王卑，率众数千骑，承、奉共击催等，大破，斩首数千级，乘舆进。
董承、李乐拥卫左右，胡才、杨奉、韩暹、卑后。
催等复战，奉等大败，死者甚东涧。
东涧兵相连缀四十里中，方陕，结营守。
时残破余，虎贲羽林满百人，皆离心。
承、奉等夜潜议过河，使李乐先度具舟舡，举火应。
帝步营，临河欲济，岸高十余丈，绢缒下。
余人匍匐岸侧，上投，死亡伤残，复相知。
争赴舡者，禁制，董承戈击披，断手指舟中者掬。
同济唯皇后、宋贵人、杨彪、董承后父执金吾伏完等数十人。
宫女皆催兵所掠夺，冻溺死者甚众。
大阳，止人家，然后幸李东营。
百官饥饿，河内太守张杨使数千人负米贡饷。
帝御牛车，都安邑。
河东太守王邑奉献绵帛，悉赋公卿下。
垒壁群竖，竞求职，刻印，锥画。
赍酒肉就天子燕饮。
遣太仆韩融弘农，催、汜等连。
催放遣公卿百官，颇归宫人妇女，乘舆器服。
初，帝入关，三辅户口尚数十万，催、汜相攻，天子东归后，长安城空四十余日，强者四散，蠃者相食，二三年间，关中复人迹。
建安元年春，诸将争权，韩暹遂攻董承，承奔张杨，杨使承先缮修洛宫。
七月，帝洛阳，幸杨安殿。
张杨己功，故杨名殿。
谓诸将曰：天子天下共，朝廷公卿大臣，杨扞外难，何事京师？
遂野王。
杨奉屯梁。
张杨大司马，杨奉车骑将军，韩暹大将军，司隶校尉，皆假节钺。
暹董承留宿卫。
暹矜功盗睢，干乱政事，董承患，潜召兗州牧曹操。
操诣阙贡献，禀公卿下，奏韩暹、张杨罪。
暹惧诛，单骑奔杨奉。
帝暹、杨翼车驾功，诏一切勿问。
曹操洛阳残荒，遂移帝幸许。
杨奉、韩暹欲要遮车驾，，曹操击，奉、暹奔袁术，遂纵暴杨、徐间。
明年，左将军刘备诱奉斩。
暹惧，走州，道人所杀。
胡才、李乐留河东，才怨家所害，乐病死。
张济饥饿，南阳，攻穰，战死。
郭汜将伍习所杀。
三年，使谒者仆射裴茂诏关中诸将段煨等讨李催，夷三族。
段煨安南将军，封乡侯。
四年，张杨将杨丑所杀。
董承车骑将军，开府。
都许后，权归曹氏，天子总己，百官备员。
帝忌操专逼，密诏董承，使结天下义士共诛。
承遂刘备同谋，未发，会备征，承更偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。
事泄，承、服、辑、硕皆操所诛。
韩遂马腾凉州，更相战争，下陇关中。
操方事河北，虑乘间乱，七年，腾征南将军，遂征西将军，开府。
后征段煨大鸿胪，病卒。
复征马腾卫尉，封槐里侯。
腾应召，留子超部典。
十六年，超韩遂举关中背曹操，操击破，遂、超败走，腾坐夷三族。
超攻杀凉州刺史韦康，复陇右。
十九年，天水人杨阜破超，超奔汉中，降刘备。
韩遂走金城羌中，帐下所杀。
初，陇西人宗建枹罕，称河首平汉王，署置百官三十许年。
曹操遣夏侯渊击建，斩，凉州番平。
论曰：董卓初虓虎阚情，遭崩剥势，故蹈藉彝伦，毁裂畿服。夫刳肝斫趾性，群生足厌快，然犹折意缙绅，迟疑陵夺，尚盗窃道焉。
残寇乘，倒山倾海，昆冈火，兹焚，《版》、《荡》篇，焉极。
赞曰：百六会，《过》、《剥》成灾。
董卓滔天，干逆三才。
方夏崩沸，皇京烟埃。
礼，余遂广。
六世祖勋，黄、老，平帝时眉阝令。
王莽初，授戎连率。
勋对印绶仰天叹曰：吾策名汉室，死归正。
昔曾子受季孙赐，况事二姓哉？遂携将家属，逃入深山，鲍宣、卓茂等同仕新室。
父棱，清白行，谥曰贞定公。
邕性笃孝，母常滞病三年，邕非寒暑节变，未尝解襟带，寝寐者七旬。
母卒，庐冢侧，动静礼。
菟驯扰室傍，木生连理，远近奇，多观焉。
叔父弟同居，三世分财，乡党高义。
少博学，师事太傅胡广。
辞章、数术、天文，妙操音律。
桓帝时，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，闻邕善鼓琴，遂白天子，敕陈留太守督促发遣。
邕，行偃师，称疾归。
闲居玩古，交世。
感东方朔《客难》杨雄、班固、崔骃徒设疑通，斟酌群言，韪矫非，作《释诲》戒厉云。
建宁三年，辟司徒桥玄府，玄甚敬待。
迁议郎。
邕经籍圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，五官中郎将堂谿典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韩说，太史令单飏等，奏求正定《六经》文字。
灵帝许，邕书丹碑，使工镌刻立太学门外。
后儒晚学，咸取正焉。
碑始立，观视摹写者，车乘日千余两，填塞街陌。
初，朝议州郡相党，人情周，制婚姻家两州人士对相监临。
邕上疏曰：伏见幽、冀旧壤，铠马所，年兵饥，渐空耗。
者百姓虚县，万里萧条，阙职经时，吏人延属，三府选举，逾月定。
臣经怪事，论者云避三互。
十一州禁，取二州。
二州士，复限岁月，狐疑迟淹，失事会。
愚三互禁，禁薄者，申威灵，明宪令，任人岂戒惧，坐设三互，生留阂邪？
昔韩安国徒中，朱买臣幽贱，才宜，守本邦。
张敞亡命，擢授剧州。
岂复顾循三互，继末制乎？
三公明知二州要，所宜速定，越禁取能，救时敝；顾争臣义，苟避轻微科，选稽滞，失人。
臣愿陛下上先帝，蠲除近禁，诸州刺史器换者，拘日月三互，差厥中。
书奏省。
初，帝学，造《皇羲篇》五十章，引诸生能文赋者。
本颇经学相招，后诸尺牍工书鸟篆者，皆加引召，遂数十人。
侍中祭酒乐松、贾护，多引行趣势徒，待制鸿都门下，熹陈方俗闾里小事，帝甚悦，待次位。
市贾小民，宣陵孝子者，复数十人，悉除郎中、太子舍人。
时频雷霆疾风，伤树拔木，地震、陨雹、蝗虫害。
鲜卑犯境，役赋民。
六年七月，制书引咎，诰群臣陈政要所施行。
邕上封事曰：臣伏读圣旨，周成遇风，讯诸执事，宣王遭旱，密勿祗畏，加。
臣闻天降灾异，缘象。
辟历数发，殆刑诛繁多所生。
风者天号令，所教人。
夫昭事上帝，怀多福；
宗庙致敬，鬼神著。
国大事，实先祀典，天子圣躬所恭事。
臣宰府，备朱衣，迎气五郊，车驾稀，四时敬，屡委司，解除，犹疏废。故皇天悦，显诸异。
《鸿范传》曰：政悖德隐，厥风发屋折木。
《坤》地道，《易》称安贞。
阴气愤盛，静反动，法下叛。
夫权上，雹伤物；
政苛暴，虎狼食人；
贪利伤民，蝗虫损稼。
六月二十八日，太白月相迫，兵事恶。
鲜卑犯塞，所远，师，未见利。
上违天文，下逆人事。
一事：明堂月令，天子四立季夏节，迎五帝郊，所导致神气，祈福丰年。
清庙祭祀，追孝敬，养老辟雍，示人礼化，皆帝者大业，祖宗所祗奉。
司数蕃国疏丧，宫内产生，吏卒小污，屡生忌故。
窃见南郊斋戒，未尝废，祀，辄兴异议。岂南郊卑祀尊哉？
孝元皇帝策书曰：礼敬，莫重祭，所竭心亲奉，致肃祗者。
元故事，复申先典。前后制书，推心恳恻。
近者，更任太史。忘礼敬大，任禁忌书，拘信小故，亏大典。
《礼》，妻妾产者，斋入侧室门，废祭文。
二事：臣闻国将兴，言数闻，内知己政，外见民情。
故先帝圣明姿，犹广求失。
灾异，援引幽隐，重贤良、方正、敦朴、道选，危言极谏，绝朝。
陛下亲政，频年灾异，未闻特举博选旨。诚思省述修旧事，使抱忠臣展狂直，解《易传》政悖德隐言。
三事：夫求贤道，未必一涂。
顷者，立朝士，曾忠信见赏，恒谤讪诛，遂使群下结口，莫图正辞。
郎中张文，前独尽狂言，圣听纳受，责三司。
臣子旷然，众庶解悦。臣愚宜擢文右职，劝忠謇，宣声海内，博开政路。
四事：夫司隶校尉、诸州刺史，所督察奸枉，分白黑者。
伏见幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，奉公疾奸心，熹等所纠，效尤多。
余皆枉桡，能称职。
抱罪怀瑕，下同疾，纲网纵，莫相举察，公府台阁复默然。
五年制书，议遣八使，令三公谣言奏事。
时奉公者欣然志，邪枉者忧悸失色。
所寝息。昔刘向奏曰：夫执狐疑计者，开群枉门；
宜追定八使，纠举非法，更选忠清，平章赏罚。
五事：臣闻古者取士，必使诸侯岁贡。
孝武世，郡举孝廉，贤良、文学选，名臣辈，文武兴。
汉人，数路。
夫书画辞赋，才小者，匡国理政，未能。
陛下位初，先涉经术，听政余日，观省篇章，聊游意，代博弈，非教化取士木。
诸生竞利，作者鼎沸。
高者颇引经训风喻言；
下连偶俗语，类俳优；
窃成文，虚冒名氏。
臣受诏盛化门，差次录第，未者，复随辈皆见擢。
昔孝宣会诸儒石渠，章帝集学士白虎，通经释义，事优大，文、武道，所宜。
若小能小善，观，孔子致远泥，君子故志大者。
七事：伏见前一切宣陵孝子太子舍人。
臣闻孝文皇帝制丧服三十六日，继体君，父子亲，公卿列臣，受恩重，皆屈情制，敢逾越。
虚伪小人，本非骨肉，幸私恩，禄仕实，侧隐思慕，情何缘生？
群聚山陵，假名称孝，行隐心，义所依，奸轨人，通容中。
桓思皇后祖载时，东郡盗人妻者亡孝中，本县追捕，伏辜。
虚伪杂秽，难胜言。
前，后辈遗；
经年陵次，暂归见漏；
人代，蒙宠荣。
争讼怨恨，凶凶道路。
太子官属，宜搜选令德，岂取丘墓凶丑人？
宜遣归田里，明许伪。
书奏，帝亲迎气北郊，行辟雍礼。
诏宣陵孝子舍人者，悉改丞尉焉。
光元年，遂置鸿都门学，画孔子七十二弟子像。
诸生皆敕州郡三公举辟召，刺史、太守，入尚书、侍中，封侯赐爵者，士君子皆耻列焉。
时，妖异数见，人相惊扰。
年七月，诏召邕光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张华、太史令单飏诣金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫就问灾异消改变故所宜施行。
邕悉心对，事《五行》、《天文志》。
特诏问曰：灾变互生，未知厥咎，朝廷焦心，载怀恐惧。
访郡公卿士，庶闻忠言，存括囊，莫肯尽心。
邕经学深奥，故密特稽问，宜披露失，指陈政要，勿依违，生疑讳。
具对经术，皁囊封上。
邕对曰：臣伏惟陛下圣德允明，深悼灾咎，褒臣末学，特垂访，非臣蝼蚁所能堪副。
斯诚输写肝胆命秋，岂顾患避害，使陛下闻戒哉臣伏思诸异，皆亡国怪。
天大汉，殷勤。
故屡祅变，谴责，欲令人君感悟，改危安。
灾眚发，所，远门垣，近寺署，监戒，谓切。
蜺堕鸡化，皆妇人干政所致。
前者乳母赵娆，贵重天下，生赀藏侔天府，死丘墓逾园陵，两子受封，兄弟典郡；
续永乐门史霍玉，依阻城社，奸邪。
者道路纷纷，复云程大人者，察风声，将国患。
宜高堤防，明设禁令，深惟赵、霍，戒。
圣意勤勤，思明邪正。闻太尉张颢，玉所进；
光禄勋姓璋，名贪浊；
长水校尉赵玹、屯骑校尉盖升，叨时幸，荣富优足。
宜念小人位咎，退思引身避贤福。
伏见廷尉郭禧，纯厚老成；
光禄大夫桥玄，聪达方直；
故太尉刘宠，忠实守正：宜谋主，数见访问。
夫宰相大臣，君四体，委任责成，优劣分，宜听纳小吏，雕琢大臣。
《诗》云：畏天怒，敢戏豫。
天戒诚戏。宰府孝廉，士高选。
近者辟召慎，切责三公，小文超取选举，开请托门，违明王典，众心厌，莫敢言。
圣朝约厉，左右近臣宜化。
人抑损，塞咎戒，天道亏满，鬼神福谦矣。
夫君臣密，上漏言戒，下失身祸。
愿寝臣表，使尽忠吏，受怨奸仇。
章奏，帝览叹息，更衣，曹节后窃视，悉宣语左右，事遂漏露。
邕所裁黜者，皆侧目思报。
初，邕司徒刘郃素相平，叔父卫尉质将作大匠阳球隙。
球中常侍程璜女夫，璜遂使人飞章言邕、质数私事请托郃，郃听，邕含隐切，志欲相中。
诏下尚书，召邕诘状。
邕上书陈曰：臣召，问大鸿胪刘郃前济阴太守，臣属吏张宛长休百日，郃司隶，托河内郡吏李奇州书佐，营护故河南尹羊陟、侍御史胡母班，郃致怨状。
臣征营怖悸，肝胆涂地，知死命所。
窃寻案，实属宛、奇，陟、班。
凡休假小吏，非结恨本。
陟姻家，岂敢申助私党？
臣父子欲相伤陷，明言台阁，具陈恨状所缘。
内寸事，谤书外发，宜臣对郃参验。
臣学问特蒙褒异，执事秘馆，操管御前，姓名貌状，微简圣心。
年七月，召诣金商门，问灾异，赍诏申旨，诱臣使言。
臣实愚赣，唯识忠尽，命忘躯，顾后害，遂讥刺公卿，内宠臣。
实欲上对圣问，救消灾异，规陛下建康宁计。
陛下念忠臣直言，宜加掩蔽，诽谤卒，便疑怪。
皆杜口结舌，臣戒，敢陛下尽忠孝乎？臣季父质，连见拔擢，位上列。
事奏，中常侍吕强愍邕罪，请，帝更思章，诏减死一等，家属髡钳徙朔方，赦令除。
阳球使客追路刺邕，客感义，皆莫。
球赂部主使加毒害，所赂者反情戒邕，故免焉。
居五原安阳县。
帝嘉才高，会明年大赦，宥邕本郡。邕徙归，凡九月焉。
将就路，五原太守王智饯。
酒酣，智舞属邕，邕报。
智者，中常侍王甫弟，素贵骄，惭宾客，诟邕曰：徒敢轻邕拂衣。
智衔，密告邕怨囚放，谤讪朝廷。
内宠恶。
邕虑卒免，亡命江海，远迹吴会。依太山羊氏，积十二年，吴。
吴人烧桐爨者，邕闻火烈声，知良木，请裁琴，果美音，尾犹焦，故时人名曰僬尾琴焉。
初，邕陈留。邻人酒食召邕者，酒酣焉。
客弹琴屏，邕门试潜听，曰：憘乐召杀心，？
弹琴者曰：向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将未飞，螳螂一前一。
吾心耸然，惟恐螳螂失。
岂杀心形声者乎？
中平六年，灵帝崩，董卓司空，闻邕名高，辟，称疾就。
卓大怒，詈曰：力能族人，蔡邕遂偃蹇者，旋踵矣。
切敕州郡举邕诣府，邕，，署祭酒，甚见敬重。
迁巴郡太守，复留侍中。
董卓宾客部典议欲尊卓太公，称尚父。
卓谋邕，邕曰：太公辅周，受命剪商，故特号。
卓言。
二年六月，地震，卓问邕。
邕对曰：地动者，阴盛侵阳，臣下逾制所致。
前春郊天，公奉引车驾，乘金华青盖，爪画两轓，远近非宜。
卓改乘皁盖车。
卓重邕才学，厚相遇待，集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕存匡益。
然卓多佷，邕恨言少，谓弟谷曰：董公性刚遂非，终难济，吾欲东奔兗州，若道远难达，遁逃山东待，何？
卓诛，邕司徒王允坐，殊意言叹，动色。
允勃然叱曰：董卓国大贼，倾汉室。君王臣，所宜同忿，怀私遇，忘大节天诛罪，反相伤痛，岂共逆哉？
邕陈辞谢，乞黥首刖足，继成汉史。
士大夫多矜救，能。
太尉马日磾驰谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，续成后史，一代大典。
忠孝素著，所坐名，诛失人望乎？允曰：昔武帝杀司马迁，使作谤书，流后世。
方国祚中衰，神器固，令佞臣执笔幼主左右。
日磾退告人曰：王公长世乎？善人，国纪；制作，国典。
灭纪废典，能久乎邕遂死狱中。
允悔，欲止。
时年六十一。
搢绅诸儒莫流涕。
北海郑玄闻叹曰：汉世事，正兗州、陈留间皆画像颂焉。
撰集汉事，未见录继后史。
适作《灵纪》十意，补诸列传四十二篇，李乱，湮没多存。
论曰：意气感，士所能忘。
流极运，生所共深悲。
邓禹字仲华，南阳新野人。
年十三，能诵诗，受业长安。时光武游学京师，禹年幼，见光武知非常人，遂相亲附。
数年归家。
汉兵，更始立，豪杰多荐举禹，禹肯。
闻光武安集河北，杖策北渡，追鄴。
光武见甚欢，谓曰：专封，生远，宁欲仕乎？
禹曰：愿。
光武曰：，何欲？
禹曰：愿明公威德加四海，禹效尺寸，垂功名竹帛耳。
光武笑，留宿闲语。
禹进说曰：更始都关西，山东未安，赤眉、青犊属，动万数，三辅假号，群聚。
更始未所挫，听断，诸将皆庸人屈，志财币，争威力，朝夕快，非忠良明智，深虑远图，欲尊主安民者。
明公建籓辅功，犹恐所成立。
计，莫延揽英雄，务悦民心，立高祖业，救万民命。
公虑天下，足定。
光武大悦，令左右号禹曰邓将军。
常宿止中，定计议。
王郎兵，光武蓟信都，使禹发奔命，数千人，令将，攻拔乐阳。广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰：天下郡国，始一。子前言吾虑天下足定，何？
禹曰：方海内淆乱，人思明君，犹赤子慕慈母。
古兴者，德薄厚，大小。
光武悦。
时任使诸将，多访禹，禹所举者，皆才，光武知人。
使将骑，盖延等击铜马清阳。
延等先，战利，保城，贼所围。禹遂进战，破，生获大将。
光武追贼蒲阳，连大克获，北州略定。
赤眉西入关，更始使定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均诸将，分河东、弘农拒。
赤眉众大集，王匡等莫能。光武筹赤眉必破长安，欲乘关中，方事山东，未知所寄，禹沉深大度，故授西讨略。
前将军持节，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令选偏裨下俱者。
建武元年正月，禹箕关将入河东，河东都尉守关开，禹攻十日，破，获辎重千余乘。
进围安邑，数月未能下。
更始大将军樊参将数万人，度大阳欲攻禹，禹遣诸将逆击解南，大破，斩参首。
王匡、成丹、刘均等合军十余万，复共击禹，禹军利，樊崇战死。
会日幕，战，军师韩歆诸将见兵势摧，皆劝禹夜，禹听。
明日癸亥，匡等六甲穷日，禹更理兵勒众。
明旦，匡悉军攻禹，禹令军中妄动；
营下，传发诸将鼓进，大破广。
匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，获刘均河东太守杨宝、持节中郎将弭缰，皆斩，收节六，印绶五百，兵器胜数，遂定河东。
策曰：制诏前将军禹：深执忠孝，朕谋谟帷幄，决胜千里。
孔子曰：吾回，门人日亲。
百姓亲，五品训，汝作司徒，敬敷五教，五教宽。
遣奉车都尉授印绶，封酂侯，食邑万户。
敬哉禹时年二十四。
遂渡汾阴河，入夏阳。
更始中郎将左辅都尉公乘歙，引众十万，左冯翊兵共拒禹衙，禹复破走，赤眉遂入长安。
时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓知所归。
闻禹乘胜独克师行纪，皆望风相携负迎军，降者日千数，众号百万。
禹所止辄停车住节，劳，父老童稚，重发戴白，满车下，莫感悦，名震关西。
帝嘉，数赐书褒美。
诸将豪杰皆劝禹径攻长安。
禹曰：然。吾众多，能战者少，前仰积，后转馈资。
赤眉新拔长安，财富充实，锋锐未。
夫盗贼群居，终日计，财谷多，变故万端，宁能坚守者？
上郡、北地、安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾休兵北道，就粮养士，观弊，图。引军北邑。
禹所，击破赤眉将诸营保，郡邑皆开门归附。
西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师。
帝关中未定，禹久进兵，下敕曰：司徒，尧；
亡贼，桀。
长安吏人，遑遑所依归。
宜时进讨，镇慰西京，系百姓心。
禹犹执前意，分遣将军攻上郡诸县，更征兵引谷，归大要。
遣冯、宗歆守邑。
二人争权相攻，遂杀歆，反击禹，禹遣使闻。
帝问使人：所亲爱？
对曰：护军黄防。
帝度、防能久，势必相忤，报禹曰：缚冯者，必黄防。
遣尚书宗广持节降。
后月余，防果执，将众归罪。
更始诸将王匡、胡殷等皆诣广降，共东归。
安邑，道欲亡，广悉斩。
洛阳，赦诛。
二年春，遣使者更封禹梁侯，食四县。
时，赤眉西走扶风，禹南长安，军昆明池，大飨士卒。
率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠高庙，收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，循行园陵，置吏士奉守焉。
禹引兵延岑战蓝田，克，复就谷云阳。
汉中王刘嘉诣禹降。
嘉相李宝倨慢礼，禹斩。
宝弟收宝部曲击禹，杀将军耿。
冯反后，禹威稍损，乏食，归附者离散。
赤眉复入长安，禹战，败走，高陵，军士饥饿，皆食枣菜。
帝征禹，敕曰：赤眉谷，东，吾折捶笞，非诸将忧。
复妄进兵。禹惭受任功遂，数饥卒徼战，辄利。
三年春，车骑将军邓弘击赤眉，遂所败，众皆死散。
延岑败东阳，遂秦丰合。
四年春，复寇顺阳间。
遣禹护复汉将军邓晔、辅汉将军匡，击破岑邓；
追武，复破。
岑奔汉中，余党悉降。
十三年，天下平定，诸功臣皆增户邑，定封禹高密侯，食高密、昌安、夷安、淳四县。
帝禹功高，封弟宽明亲侯。
后左右将军官，特进奉朝请。
禹内文明，笃行淳备，事母孝。
天下定，常欲远名势。
子十三人，使守一艺。
修整闺门，教养子孙，皆后世法。
资国邑，修产利。
帝益重。
中元元年，复行司徒事。
东巡狩，封岱宗。
显宗位，禹先帝元功，太傅，进见东向，甚见尊宠。
居岁余，寝疾。
论曰：夫变通世，君臣相择，斯作事谋始。
寇恂字子翼，上谷昌平人，世著姓。
恂初郡功曹，太守耿况甚重。
王莽败，更始立。使使者徇郡国，曰先降者复爵位。
恂耿况迎使者界上，况上印绶，使者纳，一宿意。
恂勒兵入见使者，就请。
使者，曰：天王使者，功曹欲胁邪？
恂曰：非敢胁使君，窃伤计详。
天下初定，国信未宣，使君建节衔命，临四方，郡国莫延颈倾耳，望风归命。
始上谷先堕大信，沮向化心，生离畔隙，将复何号令郡乎？
耿府君上谷，久使人所亲，易，贤造次未安，紧更生乱。
使君计，莫若复安百姓。
使者应，恂左右使者命召况。况，恂进取印绶带况。
使者，承制诏，况受归。
王郎，遣将徇上谷，急况发兵。
恂门下掾闵业共说况曰：邯郸拔，难信向。
昔王莽时，所难独刘伯升耳。
闻大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归，攀附。
况曰：邯郸方盛，力能独拒，何？
恂对曰：上谷完实，控弦万骑，举大郡资，详择就。
恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸足图。
况然，遣恂渔阳，结谋彭宠。
恂，昌平，袭击邯郸使者，杀，夺军，遂况子弇等俱南光武广阿。
恂偏将军，号承义侯，破群贼。
数邓禹谋议，禹奇，奉牛、酒共交欢。
光武南定河内，更始大司马朱鲔等盛兵洛阳，州未定，光武难守，问邓禹曰：诸将使守河内者？
禹曰：昔高祖任萧何关中，复四顾忧，所专精山东，终成大业。
河内带河固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳。
寇恂文武备足，牧人御众才，非子莫使。
恂河内太守，行大将军事。
光武谓恂曰：河内完富，吾将。
昔高祖留萧何镇关中，吾委公河内，坚守转运，足军粮，率厉士马，防遏兵，勿令北度。
光武复北征燕、代。
恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园竹，矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转军。
朱鲔闻光武北河内孤，使讨难将军苏茂、副将贾将兵三万余人，度巩河攻温。
檄书，恂勒军驰，移告属县发兵，会温下。
军吏皆谏曰：洛阳兵渡河，前后绝，宜待众军毕集，。
恂曰：温，郡籓蔽，失温郡守。
遂驰赴。
旦日合战，偏将军冯异遣救，诸县兵适，士马四集，幡旗蔽野。
恂令士卒乘城，鼓噪大呼，言曰：刘公兵苏茂军闻，阵动，恂奔击，大破，追洛阳，遂斩贾彊。
茂兵投河死者数千，生获万余人。
恂冯异过河。
，洛阳震恐，城门昼闭。
时，光武传闻朱鲔破河内，顷，恂檄，大喜曰：吾知寇子翼任诸将军贺，上尊号，位。
时，军食急乏，恂辇车骊驾转输，前后绝，尚书升斗禀百官。
帝数策书劳问，恂同门生茂陵董崇说恂曰：上新位，四方未定，郡侯时大郡，内人心，外破苏茂，威震邻敌，功名发闻，谗人侧目怨祸时。昔萧何守关中，悟鲍生言高祖悦。
君所将，皆宗族昆弟，前人镜戒。恂然言，称疾视事。
帝将攻洛阳，先河内，恂求军。
帝曰：河内未离。数固请，听，遣兄子寇张、姊子谷崇将突骑，愿军锋。
帝善，皆偏将军。
建武二年，恂坐系考上书者免。
时，颍川人严终、赵敦聚众万余，密人贾期连兵寇。
恂免数月，复颍川太守，破奸将军侯进俱击。
数月，斩期首，郡中悉平定。
执金吾贾复汝南，部将杀人颍川，恂捕系狱。
时尚草创，军营犯法，率多相容，恂戮市。
复耻，叹。
过颍川，谓左右曰：吾寇恂列将帅，所陷，大丈夫岂怀侵怨决者乎？
见恂，必手剑恂知谋，欲相见。
谷崇曰：崇，将，带剑侍侧。卒变，足相。
恂曰：然。
昔蔺相畏秦王屈廉颇者，国。区区赵，尚义，吾安忘乎？
敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆二人馔。
恂迎道，称疾。
贾复勒兵欲追，使士皆醉，遂过。
恂遣谷崇状闻，帝征恂。
恂引见，时复先坐，欲相避。
帝曰：天下未定，两虎安私斗？
坐极欢，遂共车同，结友。
恂归颍川。
三年，遣使者汝南太守，使骠骑将军杜茂将兵助恂讨盗贼。
盗贼清静，郡中事。
恂素学，修乡校，教生徒，聘能《左氏春秋》者，亲受学焉。
明年，车驾击隗嚣，颍川盗贼群，帝引军，谓恂曰：颍川迫近京师，时定。
惟念独卿能平耳，九卿复，忧国。
恂对曰：颍川剽轻，闻陛下远逾阻险，事陇、蜀，故狂狡乘间相诖误耳。
闻乘舆南向，贼必惶怖归死。
臣愿执锐前驱。
日车驾南征，恂颍川，盗贼悉降，竟郡。
百姓遮道曰：愿陛下复借寇君一年。
留恂长社，镇抚使人，受纳余降。
初，隗嚣将安定高峻，拥兵万人，高平第一，帝使待诏马援招降峻，河西道开。
中郎将歙承制峻通路将军，封关内侯，后属大司马吴汉，共围嚣冀。
汉军退，峻亡归故营，复助嚣拒陇阺。
嚣死，峻高平，畏诛坚守。
建威大将军耿弇率太中大夫窦士、武威太守梁统等围，一岁拔。
十年，帝入关，将征，恂时驾，谏曰：长安道里居中，应接近便，安定、陇西必怀震惧，容一处制四方。
士马疲倦，方履险阻，非万乘固，前年颍川，戒。
帝。
进军汧，峻犹下，帝议遣使降，谓恂曰：卿前止吾举，吾行。
若峻降，引耿弇等五营击。
恂奉玺书第一，峻遣军师皇甫文谒，辞礼屈。
恂怒，将诛文。
诸将谏曰：高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年下。
欲降反戮使，乎？
恂应，遂斩。
遣副归告峻曰：军师礼，戮矣。
欲降，急降；
欲，固守。
诸将皆贺，曰：敢问杀使降城，何？
恂曰：皇甫文，峻腹心，所取计者。
，辞意屈，必降心。
全文计，杀峻亡胆，降耳。
诸将皆曰：非所。
遂传峻洛阳。
恂经明行修，名重朝廷，所秩奉，厚施朋友、故人吏士。
常曰：吾士大夫致，独享乎时人归长者，宰相器。
十二年卒，谥曰威侯。
子损嗣。
恂同产弟兄子、姊子军功封列侯者凡八人，终身，传后。
初所谋闵业者，恂数帝言忠，赐爵关内侯，官辽西太守。
十三年，复封损庶兄寿洨侯。
后徙封损扶柳侯。
损卒，子嗣，徙封商乡侯。
厘卒，子袭嗣。
恂女孙大将军邓骘夫人，寇氏志永初间。
恂曾孙荣。
论曰：传称喜怒类者鲜矣。
夫喜，怒思难者，惟君子乎子曰：伯夷、叔齐，念旧恶，怨希。
寇公见矣。
邓彪字智伯，南阳新野人，太傅禹宗。父邯，中兴初功封鄳侯，仕勃海太守。
彪少励志，修孝行。
父卒，国异母弟荆凤，显宗高节，下诏许焉。
后仕州郡，辟公府，五迁桂阳太守。
永平十七年，征入太仆。
数年，丧后母，辞疾乞身，诏光禄大夫行服。服竟，奉车都尉，迁大司农。
数月，代鲍昱太尉。
彪位清白，百僚式。
视事四年，疾乞骸骨。
元元年，赐策，赠钱三十万，所二千石奉终身。
诏太常四时致宗庙胙，河南尹遣丞存问，常八月旦奉羊、酒。
帝位，彪太傅，录尚书事，赐爵关内侯。
永元初，窦氏专权骄纵，朝廷多谏争，彪位修身，能所匡正。
尝奏免御史中丞周纡，纡前失窦氏旨，故颇致讥，然时宗礼。
窦氏诛，老病上枢机职，诏赐养牛、酒许焉。
五年春，薨位，天子新临吊临。
祖父况族姊皇祖考夫人，数南顿，见光武。
光武大喜，曰：大舅乎俱北，高邑，元氏令。
迁涿郡太守。
后常山关长。
会赤眉攻关城，况战殁。
父歆，初报仇逃亡，后仕淮阳相，终汲令。
禹性笃厚节俭。
父卒，汲吏人赙送前后数百万，悉所受。
田宅推伯父，身寄止。
永平八年，举孝廉，稍迁；建初中，杨州刺史。
过江行部，中上人皆江子胥神，难济涉。
禹将度，吏固请听。
禹厉言曰：子胥灵，知吾志理察枉讼，岂危哉？
遂鼓楫过。
历行郡邑，深幽处莫毕，亲录囚徒，多所明举。
吏民希见使者，人怀喜悦，怨德美恶，莫归焉。
元二年，转兗州刺史，清平称。
三年，迁下邳相。
徐县北界蒲阳坡，傍多良田，堙废莫修。
禹开水门，通引灌溉，遂成孰田数百顷。
劝率吏民，假种粮，亲勉劳，遂大收谷实。
邻郡贫者归千余户，室庐相属，下成市。
后岁垦千余顷，民温。
功曹史戴闰，故太尉掾，权动郡内。
小谴，禹令致徐狱，然后正法。
长史下，莫震肃。
永元六年，入大司农，太尉，帝甚礼。
十五年，南巡祠园庙，禹太尉卫尉留守。
闻车驾进幸江陵，宜冒险远，驿马上谏。
诏报曰：祠谒讫，南礼大江，会君奏，临汉回舆旋。
行，禹持蒙赏赐。
延平元年，迁太傅，录尚书事。
邓太后殇帝初育，欲令重臣居禁内，诏禹舍宫中。帷帐床褥，太官朝夕进食，五日一归府。
禹上言：方谅密静时，宜依常事苑囿。
广成、上林空地，宜假贫民。
太后。
安帝位，数上疾乞身。诏遣小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第。
钱布、刀剑、衣物，前后累。
秋，寇贼水雨策免防、勤，禹安，上书乞骸骨，更太尉。
四年，新野君病，皇太后车驾幸第。
禹司徒夏勤、司空张敏俱上表言：新野君安，车驾连日宿止，臣等诚窃惶惧。
臣闻王者动设先置，止交戟，清道后行，清室后御，离宫宿，所重宿卫。
陛下体烝烝孝，亲省方药，恩情发中，久处单外，百官露止，议者所安。
宜宫，上宗庙社稷，下万国子民。
三上，固争，宫。
后连岁灾荒，府藏空虚，禹上疏求入三岁租税，助郡国禀假。
诏许。
七年，卒家。
使者吊祭。
除小子郎中。
长子盛嗣。
徐防字谒卿，沛国铚人。
祖父宣，讲学大夫，《易》教授王莽。
父宪，传宣业。
防少习父祖学，永平中，举孝廉，除郎。
防体貌矜严，占对观，显宗异，特补尚书郎。
职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝过。
帝时，稍迁司隶校尉，魏郡太守。
永元十年，迁少府、大司农。
防勤晓政事，所迹。
防《五经》久远，圣意难明，宜章句，悟后学。
上疏曰：臣闻《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定孔子；发明章句，始子夏。
后诸家分析，异说。
汉承乱秦，经典废绝，本文略存，章句。
伏见太学试博士弟子，皆意说，修家法，私相容隐，开生奸路。
策试，辄兴诤讼，论议纷错，互相非。
孔子称述作，曰吾犹史阙文，疾史所知肯阙。
依章句，妄生穿凿，遵师非义，意说理，轻侮道术，浸成俗，诚非诏书实选本意。
臣博士甲乙策试，宜家章句，开五十难试。
解释多者上第，引文明者高说：若依先师，义相伐，皆正非。
所失久，差矫革。
诏书下公卿，皆防言。
十六年，司徒。延平元年，迁太尉，太傅张禹参录尚书事，数受赏赐，甚见优宠。
凡三公灾异策免，始防。防卒，子衡嗣，封弟崇。
数岁，，就爵云。
建初中，人侮辱人父者，子杀，肃宗贳死刑降宥，后。
时遂定议，《轻侮法》。
敏驳议曰：夫《轻侮》法，先帝一切恩，成科班律令。
若开相容恕，著定法者，故设奸萌，生长罪隙。
《春秋》义，子报仇，非子。
法令减者，相杀路开故。
托义者减，妄杀者差，使执宪吏设巧诈，非所导丑争义。
《轻侮》，浸繁滋，四五百科，转相顾望，弥复增甚，难垂万载。
臣闻师言：救文莫质。
故高帝烦苛法，三章约。
建初诏书，改古者，下三公、廷尉蠲除敝。
议寝省。
敏复上疏曰：臣敏蒙恩，特见拔擢，愚心所晓，迷意所解，诚敢苟随众议。
臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原本意，皆欲禁民非。
未晓《轻侮》法将何禁？
议者曰：平法先论生。
臣愚天地性，唯人贵，杀人者死，三代通制。
欲趣生，反开杀路，一人死，天下受敝。
记曰：利一害百，人城郭。
春一物枯灾，秋一物华异。
王者承天地，顺四时，法圣人，经律。
愿陛下留意下民，考寻利害，广令平议，天下幸甚。
帝。
九年，司隶校尉。
视事二岁，迁汝南太守。
清约烦，刑平正，理能名。
坐事免。
延平元年，议郎，迁颍川太守。
永初元年，征司空，位奉法。
视事三岁，病乞身，听。
六年春，行大射礼，陪位顿仆，策。
病笃，卒家。
平帝时，大司徒马宫辟。
值王莽居摄，刚解衣冠，县府门，遂亡命交阯，隐屠肆间。
后莽败，归乡里。
父贡，交阯都尉。
广少孤贫，亲执家苦。
长大，随辈入郡散吏。
会岁终应举，雄敕真助求才。
雄大会诸吏，真牖间密占察，指广白雄，遂察孝廉。
旬月尚书郎，五迁尚书仆射。
顺帝欲立皇后，贵人宠者四人，莫知所建，议欲探筹，神定选。
广尚书郭虔、史敞上疏谏曰：窃见诏书立后事大，谦专，欲假筹策，决疑灵神。
篇籍所记，祖宗典故，未尝。
恃神任筮，必贤；就值人，犹非德选。
夫岐嶷形然，伣天必异表。
宜参良家，简求德，德同年，年钧貌，稽典经，断圣虑。
政令犹汗，反。
诏文一下，形四方。
臣职拾遗，忧深责重，焦心，冒昧陈闻。
帝，梁贵人良家子，定立皇后。
时，尚书令左雄议改察举制，限年四十上，儒者试经学，文吏试章奏。
广复敞、虔止书驳，曰：臣闻君览博照德，臣献替否忠。
《书》载稽疑，谋卿士；
《诗》美先人，询刍荛。
国大政，必议前训，咨故老，虑失策，举过事，窃见尚书令左雄议郡举孝廉，皆限年四十上，诸生试章句，文吏试笺奏。
明诏许，复令臣等相参。
窃惟王命重，载篇典，令县日月，固金石，遗百王，施万世。
慎盖选举才，拘定制。六奇策，经学；
郑、阿政，非必章奏。
甘、奇显，年乖强仕；
终、贾扬声，弱冠。
汉承周、秦，览殷、夏，祖德师经，参杂霸轨，圣主贤臣，世致理，贡举制，莫回革。
一臣言，划戾旧章，便利未明，众心。
若事下后，议者剥异，异朝失便，同王言行。
臣愚宣下百官，参同异，然后览择胜否，详采厥衷。
敢瞽言，冒干天禁，惟陛下纳焉。
时，陈留郡缺职，尚书史敞等荐广。
曰：臣闻德旌贤，爵建事，明试功《典谟》所美，五服五章，天秩所作，臣竭忠，君丰宠，举失德，下忘死。
窃见尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，探赜穷理，《六经》典奥，旧章宪式，所览。
矜能，伐劳，翼翼周慎，行靡玷漏。
密勿夙夜，十余年，心外顾，志苟进。
臣等窃广尚书，劬劳日久，后母年老，蒙简照，宜试职千里，匡宁方国。
广才略深茂，堪能拨烦，愿参选，纪纲颓俗，使束脩守善，所劝仰。
广典机事十年，济阴太守，举吏实免。
复汝南太守，入大司农。
汉安元年，迁司徒。
质帝崩，代李固太尉，录尚书事。
病逊位。
司空，告老致仕。
寻特进征太常，迁太尉，日食免。
延熹二年，大将军梁冀诛，广司徒韩縯、司空孙朗坐卫宫，皆减死一等，夺爵土，免庶人。
病乞。
会蕃诛，代太傅，总录故。
时年八十，心力克壮，继母堂，朝夕瞻省，傍杖，言称老。
母卒，居丧尽哀，率礼愆。
謇直风，屡补阙益。
故京师谚曰：万事理问伯始，天下中庸胡公。
共李固定策，大议全，中常侍丁肃婚姻，讥毁时。
公台三十余年，历事六帝，礼任甚优，逊位辞病，免退田里，未尝满岁，辄复升时。
凡一履司空，作司徒，三登太尉，太傅。
所辟命，皆天下名士。
蕃等朝会，辄称疾避广，时人荣。
年八十二，熹平元年薨。
故吏公、卿、大夫、博士、议郎下数百人，皆缞绖殡位，终葬。
汉兴，人臣盛，未尝。
初，杨雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，九箴亡阙，后涿郡崔骃子瑗临邑侯刘駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美。
悉撰次首目，解释，名曰《百官箴》，凡四十八篇。
熹平六年，灵帝思感旧德，图画广太尉黄琼省内，诏议郎蔡邕颂云。
铫期字次况，颍川郏人。
长八尺二寸，容貌绝异，矜严威。
父猛，桂阳太守，卒，期服丧三年，乡里称。
光武略地颍川，闻期志义，召署贼曹掾，徇蓟。
时，王郎檄书蓟，蓟中兵应郎。
光武趋驾，百姓聚观，喧呼满道，遮路行，期骑马奋戟，瞋目大呼左右曰跸，众皆披靡。
城门，门闭，攻。
行信都，期裨将，傅宽、吕晏俱属邓禹。
徇傍县，发房子兵。禹期能，独偏将军，授兵二千人，宽、晏数百人。
使期徇真定宋子，攻拔乐阳、槁、肥累。
击王郎将宏、刘奉巨鹿下，期先登陷陈，手杀五十余人，创中额，摄帻复战，遂大破。
王郎灭，期虎牙大将军。
间说光武曰：河北地，界接边塞，人习兵战，号精勇。
更始失政，大统危殆，海内所归。
光武笑曰：卿欲遂前跸邪？
时，铜马数十万众入清阳、博平，期诸将迎击，连战利，期更背水战，所杀伤甚多。
会光武救，遂大破，追馆陶，皆降。
击青犊、赤眉射犬，贼袭期辎重，期击，手杀伤数十人，身三创，战方力，遂破走。
时，檀乡、五楼贼入繁阳、内黄，魏郡大姓数反复，更始将卓京谋欲相率反鄴城。帝期魏郡太守，行大将军事。
期发郡兵击卓京，破，斩首六百余级。
京亡入山，追斩将校数十人，获京妻子。
进击繁阳、内黄，复斩数百级，群界清平。
督盗贼李熊，鄴中豪，熊弟陆谋欲反城迎檀乡。
告期，期应，告者三四，期召问熊。
熊叩头首服，愿老母俱就死。
期曰：吏傥若贼乐者，归老母就陆。
使吏送城。
熊行求陆，将诣鄴城西门。
陆胜愧感，杀谢期。
期嗟叹，礼葬，熊故职。
郡中服威信。
洛阳，卫尉。
期重信义，将，所降下，未尝虏掠。
朝廷，忧国爱主，心，必犯颜谏诤。
帝尝轻期门近，期顿首车前曰：臣闻古戒，变生意，诚愿陛下微行数。
帝回舆。
十年卒，帝亲临敛，赠卫尉、安成侯印绶，谥曰忠侯。
子丹嗣。
复封丹弟统建平侯。
后徒封丹葛陵侯。
丹卒，子舒嗣。
舒卒，子羽嗣。
羽卒，子蔡嗣。
世文法，父郡决曹掾，霸少狱吏。
常慷慨乐吏职，父奇，遣西学长安。
汉兵，光武过颍阳，霸率宾客上谒，曰：将军兴义兵，窃知量，贪慕威德，愿充行伍。
光武曰：梦想贤士，共成功业，岂二哉遂击破王寻、王邑昆阳，休乡里。
光武司隶校尉，道过颍阳，霸请父，愿。
父曰：吾老矣，任军旅，汝，勉霸洛阳。
光武大司马，霸功曹令史，度河北。
宾客霸者数十人，稍稍引。
光武谓霸曰：颍川者皆逝，子独留。
王郎，光武蓟，郎移檄购光武。
光武令霸市中募人，将击郎。
市人皆大笑，举手邪揄，霸惭。
光武南驰下曲阳。
传闻王郎兵后，者皆恐。
沱河，候吏白河水流澌，船，济。
官属大惧。
光武令霸视。
霸恐惊众，欲前，阻水，跪曰：冰坚度。
官属皆喜。
光武笑曰：候吏果妄语。
遂前。
河，河冰合，令霸护度，未毕数骑冰解。
光武谓霸曰：安吾众济免者，卿力。
霸谢曰：明公德，神灵祐，武王白鱼应，加。
光武谓官属曰：王霸权济事，殆天瑞。
霸追斩王郎，玺绶。封王乡侯。
平河北，常臧宫、傅俊共营，霸独善抚士卒，死者脱衣敛，伤者躬亲养。
光武位，霸晓兵爱士，独任，偏将军，将臧宫、傅俊兵，宫、俊骑都尉。
建武二年，更封富波侯。
四年秋，帝幸谯，使霸捕虏将军马武东讨周建垂惠。
苏茂将五校兵四千余人救建，先遣精骑遮击马武军粮，武救。
建城中兵夹击武，武恃霸援，战甚力，茂、建所败。
武军奔过霸营，大呼求救。
霸曰：贼兵盛，必两败，努力。
闭营坚壁。
军吏皆争。
霸曰：茂兵精锐，众多，吾吏士心恐，捕虏吾相恃，两军一，败道。
闭营固守，示相援，贼必乘胜轻进；捕虏救，战倍。
，茂众疲劳，吾承弊，克。
茂、建果悉攻武。合战良久，霸军中壮士路润等数十人断发请战。
霸知士心锐，开营后，精骑袭背。
贼复聚众挑战，霸坚卧，方飨士作倡乐。
茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐动。
军吏皆曰：茂前日破，易击。
霸曰：然。苏茂客兵远，粮食足，故数挑战，侥一切胜。
闭营休士，所谓战屈人兵，善善者。
茂、建战，引营。
夜，建兄子诵反，闭城拒，茂、建遁，诵城降。
六年，屯田新安。
八年，屯田函谷关。击荥阳、中牟盗贼，皆平。
匈奴遣骑助芳，汉军遇雨，战利。
玺书霸上谷太守，屯兵故，捕击胡虏，拘郡界。
明年，霸复吴汉等四将军六万人高柳击贾览，诏霸渔阳太守陈将兵诸军锋。
匈奴左南将军将数千骑救览，霸等连战平城下，破，追塞，斩首数百级。
霸诸将入雁门，骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹崞、繁，克。
十三年，增邑户，更封向侯。
时，卢芳匈奴、乌恒连兵，寇盗尤数，缘边愁苦。
诏霸将弛刑徒六千余人，杜茂治飞狐道，堆石布土，筑亭障，代平城三百余里。
凡匈奴、乌桓大小数十百战，颇识边事，数上书言宜匈奴结亲，陈委输温水漕，省陆转输劳，事皆施行。
后南单、乌桓降服，北边事。
霸上谷二十余岁。
永平二年，病免，后数月卒。
子符嗣，徙封轪侯。
符卒，子度嗣。
度卒，子歆嗣。
少经书。
家富，遵恭俭，恶衣服。
丧母，负土坟。
尝部吏所侵，结客杀。
初，县中柔，皆惮焉。
光武破王寻等，过颍阳，遵县吏数进见，光武爱容仪，署门下史。
舍中兒犯法，遵格杀。
光武怒，命收遵。
时，主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐，遵奉法避，教令所行。
光武贳，刺奸将军。
谓诸将曰：备祭遵吾舍中兒犯法尚杀，必私诸卿。
寻偏将军，平河北，功封列侯。
弩中遵口，洞流血，众见遵伤，稍引退，遵呼叱止，士卒战皆倍，遂大破。
时，新城蛮中山贼张满，屯结险隘人害，诏遵攻。遵绝粮道，满数挑战，遵坚壁。
厌新、柏华余贼复满合，遂攻霍阳聚，遵分兵击破降。
明年春，张满饥困，城拔，生获。
初，满蔡祀天地，云王，执，叹曰：谶文误斩，夷妻子。
遵引兵南击邓奉弟终杜衍，破。
时，涿郡太守张丰执使者举兵反，称上大将军，彭宠连兵。
四年，遵朱祐建威大将军耿弇、骁骑将军刘喜俱击。
遵兵先，急攻丰，丰功曹孟执丰降。
初，丰方术，道士言丰天子，五彩囊裹石系丰肘，云石中玉玺。
丰信，遂反。
执斩，犹曰：肘石玉玺。
遵椎破，丰知诈，仰天叹曰：死所恨诸将皆引，遵受诏留屯良乡拒彭宠。
遣护军傅玄袭击宠将李豪潞，大破，斩首千余级。
相拒岁余，数挫锋，党多降者。
宠死，遵进定地。
师次长安，时车驾，隗嚣欲汉兵上陇，辞说解故。
帝召诸将议，皆曰：延嚣日月期，益封将帅，消散。
遵曰：嚣挟奸久矣。
若按甲引时，使诈谋益深，蜀警增备，固遂进。
帝，遣遵前行。
隗嚣使将王元拒陇坻，遵进击，破，追新关。
诸将，嚣战，败，引退下陇。
诏遵军、耿军漆，征西大将军冯异军栒邑，大司马吴汉等屯长安。
后，遵数挫隗嚣。
八年秋，复车驾上陇。
嚣破，帝东归过，幸遵营，劳飨士卒，作黄门武乐，良夜。
时，遵疾，诏赐重茵，覆御盖。
复令进屯陇下。
公孙述遣兵救嚣，吴汉、耿弇等悉奔，遵独留。
九年春，卒军。
遵人廉约小心，克己奉公，赏赐辄尽士卒，家私财，身衣韦裤，布，夫人裳加缘，帝重焉。
卒，愍悼尤甚。
遵丧河南县，诏遣百官先会丧所，车驾素服临，望哭哀恸。
幸城门，过车骑，涕泣能。
丧礼成，复亲祠太牢，宣帝临霍光故事。
博士范升上疏，追称遵曰：臣闻先王崇政，尊美屏恶。
昔高祖大圣，深见远虑，班爵割地，下分功，著录勋臣，颂德美。
生庞殊礼，奏事名，入门趋。
死畴爵邑，世绝嗣，丹书铁券，传穷。
斯诚大汉厚下安人长久德，所累世十八，历载数百，废复兴，绝复续者。
陛下德受命，先明汉道，褒序辅佐，封赏功臣，同符祖宗。
征虏将军颍阳侯遵，幸早薨。
陛下仁恩，感伤，远迎河南，恻怛恸，形圣躬，丧事度，仰县官，重赐妻子，胜数。
送死加生，厚亡过存，矫俗厉化，卓日月。
古者臣疾君视，臣卒君吊，德厚者。
陛下，复兴斯礼，群下感动，莫励。
臣窃见遵修行积善，竭忠国，北平渔阳，西拒陇、蜀，先登坻上，深取略阳。
众兵退，独守冲难。
制御士心，越法度。
所吏人，知军。
清名闻海内，廉白著世。
所赏赐，辄尽吏士，身奇衣，家私财。
同产兄午遵子，娶妾送，遵使人逆受，身任国，敢图生虑继嗣计。
临死遗诫牛车载丧，薄葬洛阳。
问家事，终所言。
遵将军，取士皆儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。
军旅，忘俎豆，谓礼悦乐，守死善道者。
礼，生爵，死谥，爵殊尊卑，谥明善恶。
臣愚宜遵薨，论叙众功，详案《谥法》，礼成。
显章国家笃古制，后嗣法。
帝下升章示公卿。
葬，车驾复临，赠将军、侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，谥曰成侯。
葬，车驾复临坟，存见夫人室家。
后会朝，帝叹曰：安忧国奉公臣祭征虏者乎遵见思若。
子，国除。
祖河东太守。
蕃年十年，尝闲处一室，庭宇芜秽。父友同郡薛勤候，谓蕃曰：孺子何洒埽待宾客？
蕃曰：大丈夫处世，埽除天下，安事一室乎勤知清世志，甚奇。
初仕郡，举孝廉，除郎中。
遭母忧，弃官行丧。
服阕，刺史周景辟驾事，谏争合，投传。
后公府辟举方正，皆就。
太尉李固表荐，征议郎，迁乐安太守。
时，李膺青州刺史，名威政，属城闻风，皆引，蕃独清绩留。
郡内荐蕃，蕃相见，问妻子，宣五子皆服中所生。
蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，肖企。
祭欲数，易黩故。
况寝宿冢藏，孕育中，诳时惑众，诬污鬼神乎？遂致罪。
大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，所请托，通，使者诈求谒，蕃怒，答杀，坐左转脩武令。
稍迁，尚书。
时，零陵、桂阳山贼害，公卿议遣讨，诏下州郡，一切皆举孝廉、茂才。
蕃上疏驳曰：昔高祖创业，万邦息肩，抚养百姓，同赤子。
二郡民，陛下赤子。致令赤子害，岂非所贪虐，使然乎？
宜严敕三府，隐核牧守令长，政失，侵暴百姓者，便举奏，更选清贤奉公人，能班宣法令情爱惠者，劳王师，群贼弭息矣。三署郎吏二千余人，三府掾属过限未除，择善授，简恶。
性方峻，接宾客，士民畏高。
征尚书令，送者郭门。
迁大鸿胪。会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，伏重诛。蕃上书救云，坐免归田里。
复征议郎，数日迁光禄勋。
时，封赏逾制，内宠猥盛，蕃上疏谏曰：臣闻事社稷者，社稷；
事人君者，容悦。
臣蒙恩圣朝，备位九列，见非谏，容悦。
夫诸侯上象四七，垂天，下应分土，籓屏上国。高祖约，非功臣侯。
闻追录河南尹邓万世父遵微功，更爵尚书令黄先人绝封，近习非义授邑，左右功传赏，授位料任，裂土莫纪功，一门内，侯者数人，故纬象失度，阴阳谬序，稼成，民康。
臣知封事行，言，诚欲陛下止。
年收敛，十伤五六，万人饥寒，聊生活，采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛赀计。
鄙谚言盗过五女门，女贫家。
后宫女，岂贫国乎倾宫嫁天下化，楚女悲西官灾。
聚御，必生忧悲感，致隔水旱困。
夫狱禁止奸违，官称才理物。
若法亏平，官失人，王道缺。
令天下论，皆谓狱怨，爵贿成。
夫臭秽，苍蝇飞。
延熹六年，车驾幸广成校猎。蕃上疏谏曰：臣闻人君事苑囿，唯仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，敦孝敬。
违，肆纵。
故皋陶戒舜教逸游，周公戒成王槃游田。
虞舜、成王狱戒，况德二主者乎夫安平时，尚宜节，况世，三空厄哉田野空，朝廷空，仓库空，谓三空。
加兵戎未戢，四方离散，陛下焦心毁颜，坐待旦时。
岂宜扬旗曜武，骋心舆马观乎秋前多雨，民始种麦。失劝种时，令驱禽除路役，非贤圣恤民意。
齐景公欲观海，放乎琅邪，晏子陈百姓恶闻旌旗舆马音，举首嚬眉感，景公行。
周穆王欲肆车辙马迹，祭公谋父诵《祈招》诗，止心。
诚恶逸游害人。书奏纳。
蕃光禄勋，五宫中郎将黄琬共典选举，偏权富，势家郎所谮诉，坐免归。
顷，征尚书仆射，转太中大夫。
八年，代杨秉太尉。
蕃曰：愆忘，率旧章，臣太常胡广。
齐七政，训五典，臣议郎王暢。
聪明亮达，文武姿，臣刑徒李膺。
帝许。
中常侍苏康、管霸等复任，遂排陷忠良，共相阿媚。
大司农刘祐、廷尉冯绲、河南尹李膺，皆忏旨，抵罪。
蕃朝会，固理膺等，请加原宥，升爵任。
言反复，诚辞恳切。
帝听，流涕。
时，小黄门赵津、南阳大猾张汜等，奉事中官，乘势犯法，二郡太守刘质、成瑨考案罪，经赦令，竟考杀。
宦官怨恚，司承旨，遂奏质、瑨罪弃市。
山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超、浮坐髡钳，输作左校。
蕃司徒刘矩、司空刘茂共谏请质、瑨、超、浮等，帝悦。司劾奏，矩、茂敢复言。
《春秋》鲁，小恶必书。宜先整敕，后人。
寇贼外，四支疾；
内政理，心腹患。
臣寝能寐，食能饱，实忧左右日亲，忠言疏，内患渐积，外难方深。
小家畜产百万资，子孙尚耻愧失先业，况产天下，受先帝，欲懈怠轻忽乎？
诚爱，念先帝勤苦邪？
前梁氏五侯，毒遍海内，天启圣意，收戮，天下议，冀小平。
明鉴未远，覆车昨，近习权，复相扇结。
小黄门赵津、大猾张汜等，肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘质、南阳太守成王晋，纠戮。言赦后诛杀，原诚心，乎恶。
加刑谪，过甚，况重罚，令伏欧刀乎，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公桡，疾恶仇，超没侯览财物，浮诛徐宣罪，蒙刑坐，逢赦恕。
览横，没财幸；宣犯衅过，死余辜。昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，文帝请，光武加重赏，未闻二臣专命诛。
陛下深宜割塞近习豫政源，引纳尚书朝省事，公卿大官，五日壹朝，简练清高，斥黜佞邪。
天上，地洽下，休祯符瑞，岂远乎哉陛下厌毒臣言，凡人主勉强，敢死陈。
帝奏愈怒，意所纳，朝廷众庶莫怨。
宦官疾蕃弥甚，选举奏议，辄中诏谴，长史下多抵罪。犹蕃名臣，敢加害。
质字文理，高唐人。瑨字幼平，陕人。
经术称，处位敢直言，多所搏击，知名时，皆死狱中。
九年，李膺等党事下狱考实。
蕃上疏极谏曰：臣闻贤明君，委心辅佐；
亡国主，讳闻直辞。
故汤武圣，兴伊吕；
桀纣迷惑，亡失人。
言，君元首，臣股肱，同体相须，共成美恶者。
伏见前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等，正身玷，死心社稷。
忠忏旨，横加考案，禁锢闭隔，死徙非所。
杜塞天下口，聋盲一世人，秦焚书坑儒，何异？
夫谗人似实，巧言簧，使听者惑，视者昏。
夫吉凶效，存乎识善；成败机，察言。
人君者，摄天下政，秉四海维，举动违圣法，进退离道规。
谬言口，乱八方，何况髡罪狱，杀辜市乎昔禹巡狩苍梧，见市杀人，下车哭曰：万方罪，予一人故兴勃焉。
青、徐炎旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽足。
宫女积房掖，国尽罗纨，外戚私门，贪财受赂，所谓禄公室，政大夫。
昔春秋末，周德衰微，数十年间复灾眚者，天所弃。
天汉，悢々，故殷勤示变，悟陛下。
除妖孽，实修德。臣位列台司，忧责深重，敢尸禄惜生，坐观成败。
蒙采录，使身首分裂，异门，所恨。
帝讳基言切，托蕃辟召非人，遂策免。
永康元年，帝崩。窦后临朝，诏曰：夫民生树君，使司牧，必须良佐，固王业。
前太尉陈蕃，忠清直亮。蕃太傅，录尚书事。
时，新遭大丧，国嗣未立，诸尚书胃惧权官，托病朝。
蕃书责曰：古人立节，事亡存。
帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼苦，息偃床？
义足，焉仁乎诸尚书惶怖，皆视事。
灵帝位，窦太后复优诏蕃曰：盖褒功劝善，表义厉俗，德报，《大雅》所叹。
太傅陈蕃，辅弼先帝，内累年。忠孝美，德冠本朝；
蕃上疏曰：使者臣庐，授高阳乡侯印绶，臣诚悼心，知所裁。
窃惟割地封，功德。臣孰思省，前后历职，异能，合食禄，合食禄。
臣素洁行，窃慕君子道，居。
若受爵，掩面就，使皇天震怒，灾流下民，臣身，何所寄？
顾惟陛下哀臣朽老，戒。
窦太后许，蕃复固，章前后十上，竟受封。
初，桓帝欲立所幸田贵人皇后。蕃田氏卑微，窦族良家，争甚固。帝，立窦后。
后临朝，故委蕃。
蕃后父大将军窦武，同心尽力，征名贤，共参政事，天下士，莫延颈想望太平。
帝乳母赵娆，旦夕太后侧，中常侍曹节、王甫等共交构，谄事太后。
太后信，数诏命，所封，支类，多行贪虐。蕃常疾，志诛中官，会窦武谋。
蕃人望德太后，必谓志申，先上疏曰：臣闻言直行正，欺乎天负乎人。
危言极意，群凶侧目，祸旋踵。
钧二者，臣宁祸，敢欺天。
京师嚣嚣，道路喧哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等赵夫人诸女尚书乱天下。
陛下前始摄位，顺天行诛，苏康、管霸伏辜。
时，天地清明，人鬼欢喜，奈何数月复纵左右？
元恶大奸，莫甚。
急诛，必生变乱，倾危社稷，祸难量。
愿臣章宣示左右，令天下诸奸知臣疾。
太后纳，朝廷闻者莫震恐。
蕃窦武谋，语《武传》。
理泄，曹节等矫诏诛武等。
蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人。拔刃突入承明门，攘臂呼曰：大将军忠卫国，黄门反逆，何云窦氏道邪？
王甫时，蕃相迕，适闻言，蕃曰：先帝新弃天下，山陵未成，窦武何功，兄弟父子，一门三侯？
多取掖庭宫人，作乐饮宴，旬月间，赀财亿计。
大臣若，道邪？
公栋梁，枉桡阿党，复焉求贼遂令收蕃。
蕃拔剑叱甫，甫兵敢近，益人围数十重，遂执蕃送黄门北寺狱。
黄门官驺蹋蕃曰：死老魅复能损曹员数，夺曹禀假？
日害。徙家属景，宗族、门生、故吏皆斥免禁锢。
蕃友人陈留朱震，时铚令，闻弃官哭，收葬蕃尸，匿子逸甘陵界中。
事觉系狱，合门桎梏。震受考掠，誓死言，故逸免。
后黄巾贼，大赦党人，追逸，官鲁相。
震字伯厚，初州事，奏济阴太守单匡臧罪，连匡兄中常侍车骑将军超。
桓帝收匡下廷尉，谴超，超诣狱谢。
论曰：桓、灵世，若陈蕃徒，咸能树立风声，抗论惽俗。驱驰嶮厄中，刑人腐夫同朝争衡，终取灭亡祸者，彼非能洁情志，违埃雾。
愍夫世士离俗高，人伦莫相恤。
仁心己任，道远弥厉。
懔懔乎伊、望业矣功终，然信义足携持民心。
汉世乱亡，百余年间，数公力。
王允字子师，太原祁人。
世仕州郡冠盖。
同郡郭林宗尝见允奇，曰：王生一日千里，王佐才。
遂定交。
年十九，郡吏，时，小黄门晋阳赵津贪横放恣，一县巨患，允讨捕杀。
津兄弟谄事宦官，缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘质，遂下狱死。
允送丧平原，终毕三年，然后归家。
复仕，郡人路佛者，少名行，太守王球召补吏，允犯颜固争，球怒，收允欲杀。
剌史邓盛闻驰传辟驾事。
允知名，路佛废弃。
允少大节，志立功，常习诵经传，朝夕试驰射。
三公辟，司徒高第侍御史。
中平元年，黄巾贼，特选豫州刺史。
辟荀爽、孔融等事，上除禁党。
讨击黄巾帅，大破，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱等受降数十万。
贼中中常侍张宾客书疏，黄巾交通，允具发奸，状闻。
灵帝责怒，叩头陈谢，竟能罪。
怀协忿怨，事中允。明年，遂传下狱。
会赦，复刺史。
旬日间，复罪捕。
司徒杨赐允素高，欲使更楚辱，遣客谢曰：君张事，故一月征。凶慝难量，幸深计。
诸事气决者，共流涕奉药进。
允厉声曰：吾人臣，获罪君，伏大辟谢天下，岂乳药求死乎投杯，就槛车。
廷尉，左右皆促事，朝臣莫叹息。
大将军何进、大尉袁、司徒杨赐共上疏请曰：夫内视反听，忠臣谒诚；宽贤矜能，义士厉节。
孝文纳冯唐说，晋悼宥魏绛罪。
允特选受命，诛逆抚顺，曾未期月，州境澄清。
方欲列庸勋，请加爵赏，奉事，肆大戮。
责轻罚重，亏众望。
臣等备位宰相，敢寝默。
诚允宜蒙三槐听，昭忠贞心。
书奏，减死论。
冬大赦，允独宥，三公咸复言。
明年，解释。
时，宦者横暴，睚眦触死。
允惧免，变易名姓，转侧河内、陈留间。
帝崩，奔丧京师。
时，大将军何进欲诛宦官，召允谋事，请事中郎，转河南尹。
献帝位，太仆，迁守尚书令。
初平元年，代杨彪司徒，守尚书令故。
董卓迁都关中，允悉收敛兰台、石室图书秘纬要者。
长安，皆分条上。
集汉朝旧事所施者，一皆奏。
经籍具存，允力焉。
时董卓尚留洛阳，朝政大小，悉委允。允矫情屈意，相承附，卓推心，生乖疑，故扶持王室危乱中，臣主内外，莫倚恃焉。
允见卓祸毒方深，篡逆兆，密司隶校尉黄琬、尚书郑公业等谋共诛。
上护羌校尉杨瓚行左将军事，执金吾士孙瑞南阳太守，将兵武关道，讨袁术名，实欲分路征卓，后拔天子洛阳。
卓疑留，允引内瑞仆射，瓚尚书。
二年，卓长安，录入关功，封允温侯，食邑五千户。
固受。
士孙瑞说允曰：夫执谦守约，存乎时。
公董太师位俱封，独崇高节，岂光道邪？
允纳言，受二千户。
三年春，连雨六十余日，允士孙瑞、杨瓚登台请霁，复结前谋。
瑞曰：岁末，太阳照，霖雨积时，月犯执法，彗孛见，昼阴夜阳，雾气交侵，期应促尽，内发者胜。
后，公图。
允然言，潜结卓将吕布，使内应。
会卓入贺，吕布刺杀。
允初议赦卓部曲，吕布数劝。
若名恶逆特赦，适足使疑，非所安道。
吕布欲卓财物班赐公卿、将校，允。
素轻布，剑客遇。
布负功劳，多夸伐，失意望，渐相平。
允性刚棱疾恶，初惧董卓豺狼，故折节图。
卓歼灭，谓复患难，际会，乏温润色，杖正持重，循权宜计，群下甚附。
董卓将校位者多凉州人，允议军。
说允曰：凉州人素惮袁氏畏关东。若一旦解兵，必人人危。
皇甫义真将军，就众，使留陕安抚，徐关东通谋，观变。
允曰：然。关东举义兵者，皆吾徒耳。
若险屯陕，安凉州，疑关东心，甚。
时，百姓讹言，悉诛凉州人，遂转相恐动。
卓部曲将李、郭汜等先将兵关东，安，遂合谋乱，攻围长安。
城陷，吕布奔走。
布驻马青琐门外，招允曰：公乎？
允曰：若蒙社稷灵，上安国家，吾愿。
朝廷幼少，恃，临难苟免，吾忍。
怒力谢关东诸公，勤国家念。
初，允同郡宋翼左冯翊，王宏右扶风。
时，三辅民庶炽盛，兵谷富实，李等欲杀允，惧二郡患，先征翼、宏。
宏遣使谓翼曰：郭汜、李二人外，故未危王公。
日就征，明日俱族。计将安？
翼曰：祸福难量，然王命所避。
宏曰：义兵鼎沸，董卓，况党乎若举兵共讨君侧恶人，山东必应，转祸福计。
翼。
宏能独立，遂俱就征，下廷尉。
收允翼、宏，杀。
允时年五十六。
长子侍中盖、次子景、定宗族十余人皆见诛害，唯兄子晨、陵脱归乡里。
天子感恸，百姓丧气，莫敢收允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧。
王宏字长文，少气力，拘细行。
初弘农太守，考案郡中事宦官买爵位者，位二千石，皆掠考收捕，遂杀数十人，威动邻界。
素司隶校尉胡种隙，宏下狱，种遂迫促杀。
宏临命诟曰：宋翼竖儒，足议大计。
胡种乐人祸，祸将。
种后眠辄见宏杖击，发病，数日死。
后迁都许，帝思允忠节，使改殡葬，遣虎贲中郎将奉策吊祭，赐东园秘器，赠本官印绶，送本郡。
封孙黑安乐亭侯，食邑三百户。
士孙瑞字君策，扶风人，颇才谋。
瑞允专讨董卓劳，故归功侯，所获免难。
三公缺，杨彪、皇甫嵩皆位瑞。
兴平二年，驾东归，乱兵所杀。
赵戬字叔茂，长陵人，性质正多谋。
初平中，尚书，典选举。
董卓数欲所私授，戬辄坚拒听，言色强厉。
卓怒，召将杀，众人悚栗，戬辞貌若。
卓悔，谢释。
长安乱，客荆州，刘表厚礼焉。
曹操平荆州，辟，执戬手曰：恨相见晚。
卒相国钟繇长史。
论曰：士正立，谋济。
若王允推董卓引权，伺间敝罪，时，天下悬解矣。
终猜忤衅者，知本忠义诚。
故推卓失正，分权苟冒，伺间狙诈。
谋济意，归成正。
世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世孙，景帝生长沙定王发。
发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武。
光武年九岁孤，养叔父良。
身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准，日角。
性勤稼穑，兄伯升侠养士，常非笑光武事田业，高祖兄仲。
王莽天凤中，长安，受《尚书》，略通大义。
莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋。
地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多小盗。
光武避吏新野，卖谷宛。
宛人李通等图谶说光武云：刘氏复，李氏辅。
光武初敢，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，王莽败亡兆，天下方乱，遂定谋，市兵弩。
十月，李通弟轶等宛，时年二十八。
十一月，星孛张。
光武遂将宾客舂陵。
初，诸家子弟恐惧，皆亡逃匿，曰伯升杀。见光武绛衣大冠，皆惊曰谨厚者复，稍安。
伯升招新市、平林兵，帅王凤、陈牧西击长聚。
光武初骑牛，杀新野尉马。
军中分财物均，众恚恨，欲反攻诸刘。
光武敛宗人所物，悉，众悦。
更始元年正月甲子朔，汉军复甄阜、梁丘赐战沘水西，大破。斩阜、赐。
伯升破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂淯阳，进围宛城。
二月辛巳，立刘圣公天子，伯升大司徒，光武太常偏将军。
三月，光武诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下。
多牛、马、财物，谷数十万斛，转馈宛下。
莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵百万，甲士四十二万人。
五月，颍川，复严尤、陈茂合。
初，光武舂陵侯家讼逋租尤，尤见奇。
时，城中降尤者言光武取财物，会兵计策。
尤笑曰：美须眉者邪？
初，王莽征天下能兵法者六十三家数百人，军吏；
时长人巨霸，长一丈，大十围，垒尉；
秦、汉师盛，未尝。
光武将数千兵，徼阳光。
诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。
光武议曰：兵谷少，外寇强大，力御，功庶立；
欲分散，势俱全。
宛城未拔，能相救，昆阳破，一日间，诸部灭矣。
同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？
诸将怒曰：刘将军何敢光武笑。
会候骑，言大兵城北，军陈数百里，见后。
诸将遽相谓曰：更请刘将军计。
光武复图画成败。
诸将忧迫，皆曰：诺。时城中唯八九千人，光武使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，城南门，外收兵。
时莽军城下者十万，光武。
郾、定陵，悉发诸营兵，诸将贪惜财货，欲分留守。
光武曰：若破敌，珍万倍，大功成；
严尤说王邑曰：昆阳城小坚，假号者宛，亟进大兵，彼必奔走；
宛败，昆阳服。
邑曰：吾昔虎牙将军围翟义，坐生，见责。
将百万众，遇城能下，何谓邪？
遂围数十重，列营百数，云车十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓声闻数百里。
地道，冲輣童城。
积弩乱发，矢下雨，城中负户汲。
王凤等乞降，许。
寻、邑功漏刻，意气甚逸。夜流星坠营中，昼云坏山，营陨，地尺散，吏士皆厌伏。
六月己卯，光武遂营部俱进，将步骑千余，前大军四五里陈。寻、邑遣兵数千合战。
光武奔，斩首数十级。
诸部喜曰：刘将军平生见小敌怯，见大敌勇，甚怪，复居前。
请助将军光武复进、寻、邑兵，诸部共乘，斩首数百千级。
连胜，遂前。
时，伯升拔宛三日，光武尚未知。伪使持书报城中，云宛下兵，阳遗书。
寻、邑，憙。
诸将经累捷，胆气益壮，一百。
光武敢死者三千人，城西水上冲中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩，遂杀王寻。
城中鼓噪，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。
会大雷风，屋瓦皆飞，雨下注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者万数，水流。
司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过。
未尝伐昆阳功，敢伯升服丧，饮食言笑平常。
更始惭，光武破虏大将军，封武信侯。
九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。
更始将北都洛阳，光武行司隶校尉，使前整修宫府。
置僚属，作文移，事司察，一旧章。
时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，服妇人衣，诸绣，莫笑，畏走者。
见司隶僚属，皆欢喜胜。
老吏垂涕曰：图日复见汉官威仪识者皆属心焉。
更始洛阳，遣光武破虏将军行大司马事。
十月，持节北度河，镇慰州郡。
所部县，辄见二千石、长吏、三老、官属，下佐史，考察黜陟，州牧行部事。
辄平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。吏人喜悦，争持牛、酒迎劳。
进邯郸，故赵缪王子林说光武曰：赤眉河东，决水灌，百万众使鱼。
林诈卜者王郎成帝子子舆，十二月，立郎天子，都邯郸，遂遣使者降下郡国。
二年正月，光武王郎新盛，北徇蓟。
王郎移檄购光武十万户，故广阳王子刘接兵蓟中应郎，城内扰乱，转相惊恐，言邯郸使者方，二千石下皆迎。
光武趣驾南辕，晨夜敢入城邑，舍食道傍。
饶阳，官属皆乏食。
光武称邯郸使者，入传舍。
传吏方进食，者饥，争夺。
传吏疑伪，椎鼓数十通，绐言邯郸将军，官属皆失色。
光武升车欲驰，惧免，徐坐，曰：请邯郸将军人。久驾。
传中人遥语门者闭。
门长曰：天下讵知，闭长者乎？
遂南。
晨夜行，蒙犯霜雪，天时寒，面皆破裂。
呼沱河，船，适遇冰合，过，未毕数车陷。
进下博城西，遑惑知所。
白衣老父道旁，指曰：努力信都郡长安守，八十里。
世祖发旁县，四千人，先击堂阳、贳县，皆降。
王莽成卒正邳彤举郡降。
昌城人刘植，宋子人耿纯，率宗亲子弟，县邑，奉光武。北降下曲阳，众稍合，乐附者数万人。
复北击中山，拔卢奴。所过发奔命兵，移檄边部，共击邯郸，郡县复响应。
南击新市、真定、元氏、防子，皆下，人赵界。
时，王郎大将李育屯柏人，汉兵知进，前部偏将朱浮、邓禹育所破，亡失辎重。
光武后闻，收浮、禹散卒，育战郭门，大破，尽所获。
育保城，攻下，引兵拔广阿。
会上谷大守耿况、渔阳太守彭宠遣将吴汉、寇恂等将突骑助击王郎，更始遣尚书仆射谢躬讨郎，光武大飨士卒，遂东围巨鹿。
王郎守将王饶坚守，月余下。
郎遣将倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，光武逆战南，斩首数千级。
四月，进围邯郸，连战破。
五月甲辰，拔城，诛王郎。
光武省，会诸将军烧，曰：令反侧子安。更始遣侍御史持节立光武萧王，悉令兵诣行所。
光武辞河北未平，就征。
时，长安政乱，四方背叛。
梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪立淮南王，秦丰号楚黎王，张步琅邪，董宪东海，延岑汉中，田戎夷陵，置将帅，侵略郡县。
号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，部曲，众合数百万人，所寇掠。
光武将击，先遣吴汉北发十郡兵。
幽州牧苗曾，汉遂斩曾发众。
秋，光武击铜马鄡，吴汉将突骑会清阳。
贼数挑战，光武坚营守；
卤掠者，辄击取，绝粮道。
积月余日，贼食尽，夜遁，追馆陶，大破。
受降未尽，高湖、重连东南，铜马余众合，光武复大战蒲阳，悉破降，封渠帅列侯。
降者犹安，光武知意，敕令归营勒兵，乘轻骑按行部陈。
降者更相语曰：萧王推赤心置人腹中，安投死乎皆服。
悉将降人分配诸将，众遂数十万，故关西号光武铜马帝。
赤眉帅大肜、青犊十余万众射犬，光武进击，大破，众皆散走。
使吴汉、岑彭袭杀谢躬鄴。
青犊、赤眉贼人函谷关，攻更始。
光武遣邓禹率六裨将引兵西，更始、赤眉乱。
时，更始使大司马朱鲔、舞阴王李轶等屯洛阳，光武令冯异守孟津拒。
建武元年春正月，平陵人方望立前孺子刘婴天子，更始遣丞相李松击斩。
光武北击尤、大抢、五幡元氏，追右北平，连破。
贼追急，短兵接，光武投高岸，遇突骑王丰，下马授光武，光武抚肩上，顾笑谓耿弇曰：虏嗤。弇频射贼，免。
士卒死者数千人，散兵归保范阳。
军中见光武，云殁，诸将知所。
吴汉曰：卿曹努力王兄子南阳，何忧主？众恐惧，数日定。
贼战胜，素慑大威，客主相知，夜遂引。
大军复进安交，战，破，斩首三千余级。
贼人渔阳，遣吴汉率耿弇、陈俊、马武等十二将军追战潞东，平谷，大破灭。
朱鲔遣讨难将军苏茂攻温，冯异、寇恂战，大破，斩将贾彊。
马武先进曰：天下主。圣人承敝，仲尼相，孙子将，犹恐能益。
反水收，后悔。
大王执谦退，奈宗庙社稷何宜蓟尊位，议征伐。
贼驰骛击乎？
光武惊曰：何将军言？
光武蓟，过范阳，命收葬吏士。
中山，诸将复上奏曰：汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭。
王伯升首举义兵，更始资帝位，能奉承大统，败乱纲纪，盗贼日多，群生危蹙。
大王初征昆阳，王莽溃；
后拔邯郸，北州弭定；
参分天下二，跨州土，带甲百万。言武力莫敢抗，论文德所辞。
臣闻帝王久旷，天命谦拒，惟大王社稷计，万姓心。
光武听。
行南平棘，诸将复固请。光武曰：寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号位乎？
诸将。耿纯进曰：天下士大夫捐亲戚，弃土壤，大王矢石间者，计固望攀龙鳞，附凤翼，成所志耳。
功业定，天人应，大王留时逆众，正号位，纯恐士大夫望绝计穷，归思，久苦。大众一散，难复合。
时留，众逆。纯言甚诚切，光武深感，曰：吾将思。
行鄗，光武先长安时同舍生彊华关中奉《赤伏符》，曰刘秀发兵捕道，四夷云集龙斗野，四七际火主。
群臣复奏曰：受命符，人应大，万里合信，议同情，周白鱼，曷足焉？
上天子，海内淆乱，符瑞应，昭然著闻，宜答天神，塞群望。
光武命司设坛场鄗南千秋亭五成陌。
六月己未，皇帝位。
燔燎告天，禋六宗，望群神。
祝文曰：皇天上帝，后土神祇，眷顾降命，属秀黎元，人父母，秀敢。
群下百辟，谋同辞，咸曰：王莽篡位，秀发愤兴兵，破王寻、王邑昆阳，诛王郎、铜马河北，平定天下，海内蒙恩。
上天地心，下元元所归。
谶记曰：刘秀发兵捕道，卯金修德天子。
秀犹固辞，，三。
群下佥曰：皇天大命，稽留。
敢敬承。
建元建武，大赦天下，改鄗高邑。
甲子，前将军邓禹击更始定国公王匡安邑，大破，斩将刘均。
秋七月辛未，前将军邓禹大司徒。
丁丑，野王令王梁大司空。
时，宗室刘茂号厌新将军，率众降，封中山王。
己亥，幸怀。遣耿弇率强弩将军陈俊军五社津，备荥阳东。
使吴汉率朱祐廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军围朱鲔洛阳。
八月壬子，祭社稷。
癸丑，祠高祖、太宗、世宗怀宫。
进幸河阳。更始廪丘王田立降。
辛未，诏曰：更始破败，弃城逃走，妻子裸袒，流冗道路。
甲申，前密令卓茂太傅。
辛卯，朱鲔举城降。
冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸南宫非殿，遂定都焉。
遣岑彭击荆州群贼。
十一月甲午，幸怀。
十二月丙戌，怀。
大司马吴汉率九将军击檀乡贼鄴东，大破降。
庚辰，封功臣皆列侯，大国四县，余差。
下诏曰：人情足，苦放纵，快须臾欲，忘慎罚义。
惟诸将业远功大，诚欲传穷，宜临深渊，履薄冰，战战栗栗，日慎一日。
显效未詶，籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差录。
博士丁恭议曰：古帝王封诸侯过百里，故利建侯，取法雷，强干弱枝，所治。
封诸侯四县，合法制。
帝曰：古亡国，皆道，未尝闻功臣地多灭亡者。
遣谒者授印绶，策曰：上骄，高危；
制节谨度，满溢。
敬戒。传子孙，长汉籓。
壬午，更始复汉将军邓晔、辅汉将军匡降，皆复爵位。
壬子，高庙，建社稷洛阳，立郊兆城南，始正火德，色尚赤。
月，赤眉焚西京宫室，发掘园陵，寇掠关中。
大司徒邓禹入长安，遣府掾奉十一帝神主，纳高庙。
真定王杨、临邑侯谋反，遣前将军耿纯诛。
二月己酉，幸修武。
壬子，太中大夫宋弘大司空。
遣骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军击弘农贼，破，遣祭遵围蛮中贼张满。
渔阳太守彭宠反，攻幽州牧朱浮蓟。
延岑称武安王汉中。
辛卯，修武。
三月乙未，大赦天下，诏曰：顷狱多冤人，刑深刻，朕甚愍。
孔子云：刑罚中，民所措手足。
中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。
遣执金吾贾复率二将军击更始郾王尹遵，破降。
骁骑将军刘植击密贼，战殁。
夏四月，围永睢阳。
甲午，封叔父良广阳王，兄子章太原王，章弟兴鲁王，舂陵侯嫡子祉城阳王。
五月庚辰，封更始元氏王歙泗水王，故真定王杨子真定王，周后姬常周承休公。
癸未，诏曰：民嫁妻卖子欲归父母者，恣听。敢拘执，论律。
六月戊戌，立贵人郭氏皇后，子彊皇太子，大赦天下。
增郎、谒者、官秩一等。
丙午，封宗子刘终淄川王。
秋八月，帝将征五校。丙辰，幸内黄，大破五校阳，降。
遣游击将军邓隆救朱浮，彭宠战潞，隆军败绩。
盖延拔睢阳，刘永奔谯。
破虏将军邓奉淯阳反。
九月壬戌，内黄。
骠骑大将军景丹薨。
延岑大破赤眉杜陵。
关中饥，民相食。
冬十一月，廷尉岑彭征南大将军，率八将军讨邓奉堵乡。
铜马、青犊、尤余贼共立孙登天子上郡。
登将乐玄杀登，众五万余人降。
遣偏将军冯异代邓禹伐赤眉。
使太中大夫伏隆持节安辑青、徐二州，招张步降。
十二月戊午，诏曰：惟宗室列侯王莽所废，先灵所依归，朕甚愍。复故国。
若侯身殁，属所上子孙见名尚书，封。
岁，盖延等大破刘永沛西。
初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛；野谷旅生，麻豆尤盛，野蚕成茧，山阜，人收利焉。
大司徒邓禹冯异赤眉战回溪，禹、异败绩。
征虏将军祭遵破蛮中，斩张满。
辛巳，立皇考南顿君上四庙。
壬午，大赦天下。
闰月乙巳，大司徒邓禹免。
冯异赤眉战崤底，大破，余众南向宜阳，帝将征。
己亥，幸宜阳。
甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒前，中军次，骁骑、武卫分陈左右。
赤眉望见震怖，遣使乞降。
丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏属城门校尉。
戊申，宜阳。
己酉，诏曰：群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。
朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归王府。
斯皆祖宗灵，士人力，朕曷足享斯哉择吉日祠高庙，赐天下长子父后者爵，人一级。
二月己未，祠高庙，受传国玺。
步杀光禄大夫伏隆反。
幸怀，遣吴汉率二将军击青犊轵西，大破降。
三月壬寅，大司徒司直伏湛大司徒。
彭宠陷蓟城，宠立燕王。
帝将征邓奉，幸堵阳。
夏四月，大破邓奉小长安，斩。
冯异延岑战上林，破。
吴汉率七将军刘永将苏茂战广东，大破。
虎牙大将军盖延围刘永睢阳。
五月己酉，车驾宫。
乙卯晦，日食。
六月壬戌，大赦天下。
耿弇延岑战穰，大破。
秋七月，征南大将军岑彭率三将军伐秦丰，战黎丘，大破，获将蔡宏。
庚辰，诏曰：吏满六百石，下墨绶长、相，罪先请。
男子八十上，十岁下，妇人坐者，非道、诏所名捕，皆系。
盖延拔睢阳，获刘永，苏茂、周建立永子纡梁王。
冬十月壬申，幸舂陵，祠园庙，置酒旧宅，大会故人父老。
十一月乙未，舂陵。
岁，李宪称天子。
西州大将军隗嚣奉奏。
建义大将军朱祐率祭遵延岑战东阳，斩将张成。
四年春正月甲申，大赦天下。
二月壬子，幸怀。
壬申，怀。
遣右将军邓禹率二将军延岑战武，破。
夏四月丁巳，幸鄴。
己巳，进幸临平。
遣大司马吴汉击五校贼箕山，大破。
五月，进幸元氏。辛巳，进幸卢奴。
遣征虏将军祭遵率四将军讨张丰涿郡，斩丰。
六月辛亥，车驾宫。
七月丁亥，幸谯。
遣捕虏将军马武、偏将军王霸围刘纡垂惠。
董宪将贲休兰陵城降，宪围。
虎牙大将军盖延率平狄将军庞萌救贲休，克，兰陵宪所陷。
秋八月戊午，进幸寿春。
太中大夫徐恽擅杀临淮太守刘度，恽坐诛。
遣扬武将军马成率三将军伐李宪。
九月，围宪舒。
冬十月甲寅，车驾宫。
太傅卓茂薨。
十一月丙申，幸宛。遣建义大将军朱祐率二将军围秦丰黎丘。
十二月丙寅，进幸黎丘。
岁，征西大将军冯异公孙述将程焉战陈仓，破。
五年春正月癸己，车驾宫。
二月丙午，大赦天下。
乙丑，幸魏郡。
壬申，封殷后孔安殷绍嘉公。
彭宠苍头所杀，渔阳平。
大司马吴汉率建威大将军耿弇击富平、获索贼平原，大破降。
夏遣耿弇率二将军讨张步。
三月癸未，徙广阳王良赵王，始就国。
遣征南大将军岑彭率二将军伐田戎津乡，大破。
夏四月，旱，蝗。
河西大将军窦融始遣使贡献。
五月丙子，诏曰：久旱伤麦，秋种未下，朕甚忧。
将残吏未胜，狱多冤结，元元愁恨，感动天气乎？
令中都官、三辅、郡、国系囚，罪非犯殊死一切勿案，见徒免庶人。
务进柔良，退贪酷，正厥事焉。
六月，建义大将军朱祐拔黎丘，获秦丰；
庞廕、苏茂围桃城。
帝时幸蒙，将征。
先理兵任城，进救桃城，大破萌等。
秋七月丁丑，幸沛，祠高原庙。
诏修复西京园陵。
进幸湖陵，征董宪。幸蕃，遂攻董宪昌虑，大破。
八月己酉，进幸郯，留吴汉攻刘纡、董宪等，车驾转徇彭城、下邳。
吴汉拔郯，获刘纡；
汉进围董宪、庞萌朐。
冬十月，，幸鲁，使大司空祠孔子。
耿弇等张步战临淄，大破。
帝幸临淄，进幸剧。
张步斩苏茂降，齐地平。
初太学。
车驾宫，幸太学，赐博士弟子差。
十一月壬寅，大司徒状湛免，尚书令侯霸大司徒。
十二月，卢苏称天子九原。
西州大将军隗嚣遣子恂入侍。
交阯牧邓率七郡太守遣使奉贡。
诏复济阳二年徭役。
岁，野谷渐少，田亩益广焉。
六年春正月丙辰，改舂陵乡章陵县。世世复徭役，丰、沛，所豫。
辛酉，诏曰：岁水、旱、蝗虫灾，谷价腾跃，人困乏。
朕惟百姓赡，恻然愍。
命郡国谷者，禀高年、鳏、寡、孤、独笃癃、家属贫能存者，《律》。
二千石勉加循抚，令失职。
扬武将军马成等拔舒，获李宪。
二月，大司马吴汉拔朐，获董宪、庞萌，山东悉平。诸将京师，置酒赏赐。
三月，公孙述遣将任满寇南郡。
夏四月丙子，幸长安，始谒高庙，遂事十一陵。
五月己未，长安。
隗嚣反，盖延等嚣战陇阺，诸将败绩。
辛丑，诏曰：惟天水、陇西、安定、北地吏人隗嚣所诖误者，三辅遭难赤眉，犯法道者，殊死下，皆赦除。
六月辛卯，诏曰：夫张官置吏，所人。百姓遭难，户口耗少，县官吏职所置尚繁，令司隶、州牧实所部，省减吏员。
县国足置长吏合者，上大司徒、大司空二府。
条奏省四百余县，吏职减损，十置一。
代郡太守刘兴击卢芳将贾览高柳，战殁。
初，乐浪人王调郡服。
秋，遣乐浪太守王遵击，郡吏杀调降。
遣前将军李通率二将军，公孙述将战西城，破。
夏，蝗。
秋九月庚子，赦乐浪谋反大逆殊死下。
丙寅晦，日食。
冬十月丁丑，诏曰：吾德薄明，寇贼害，强弱相陵，元元失所。
《诗》云：日月告凶，行。
永念厥咎，内疚心。
敕公卿举贤良、方正一人；百僚上封事，隐讳；
司修职，务遵法度。
十一月丁卯，诏王莽时吏人没人奴婢应旧法者，皆免庶人。
十二月壬辰，大司空宋弘免。
癸巳，诏曰：顷者师旅未解，度足，故行什一税。军士屯田，粮储差积。
令郡国收见田租三十税一，旧制。
隗嚣遣将行巡寇扶风，征西大将军冯异拒破。
岁，初郡国都慰官。
始遣列侯就国。
匈奴遣使献，使中郎将报命。
七年春正月丙申，诏中都官、三辅、郡、国系囚，非犯殊死，皆一切勿案罪。见徒免庶人。耐罪亡命，吏文除。
诏曰：世厚葬德，薄终鄙，富者奢僭，贫者单财，法令能禁，礼义能止，仓卒知咎。
布告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送终义。
二月辛巳，护漕都尉官。
三月丁酉，诏曰：国众军，多精勇，宜轻车、骑士、材官、楼船士军假吏，令复民伍。
癸亥晦，日食，避正殿，寝兵，听事五日。
诏曰：吾德薄致灾，谪见日月，战栗恐惧，夫何言哉方念愆，庶消厥咎。
令司修职任，奉遵法度，惠兹元元。
百僚上封事，所讳。
上书者，言圣。
夏四月壬午，诏曰：阴阳错谬，日月薄食。百姓过，予一人，大赦天下。
公、卿、司隶、州牧举贤良、方正一人，遣诣公车，朕将览试焉。
五月戊戌，前将军李通大司空。
甲寅，诏吏人遭饥乱青、徐贼所略奴婢下妻，欲留者，恣听。
敢拘制，卖人法事。
夏，连雨水。
八月丁亥，封前河间王邵河间王。
隗嚣寇安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵击。
冬，卢芳所置朔方太守田飒、云中太守乔扈举郡降岁，省长水、射声二校尉官。
八年春正月，中郎将歙袭略阳，杀隗嚣守将城。
夏四月，司隶校尉傅抗下狱死。
隗嚣攻歙，能下。
闰月，帝征嚣，河西大将军窦融率五郡太守车驾会高平。
陇右溃，隗嚣奔西城，遗大司马吴汉、征南大将军岑彭围；
进幸上邽，降，命虎牙大将军盖延、建威大将军耿弇攻。
颍川盗贼寇没属县，河东守守兵叛，京师骚动。
秋，大水。
八月，帝上邽晨夜东驰。九月乙卯，车驾宫。
庚申，帝征颍川盗贼，皆降。
安丘侯张步叛归琅邪，琅邪太守陈俊讨获。
戊寅，颍川。
冬十月丙午，幸怀。
十一月乙丑，怀。
公孙述遣兵救隗器，吴汉、盖延等军长安。
天水、陇西复反归嚣。
十二月，高句丽王遣使奉贡。
岁大水。
九年春正月，隗器病死，将王元、周宗复立嚣子纯王。
徙雁门吏人太原。
三月辛亥，初置青巾左校尉官。
公孙述遣将田戎、任满荆门。
夏六月丙戌，幸缑氏，登辕。
遣大司马吴汉率四将军击卢芳将贾览高柳，战利。
秋八月，遣中郎将歙监征西大将军冯异等五将军讨隗纯天水。
骠骑大将军杜茂贾览战繁畤，茂军败绩。
岁，省关都尉，复置护羌校尉官。
十年春正月，大司马吴汉率捕虏将军王霸等五将军击贾览高柳，匈奴遣骑救览，诸将战，。
夏，征西大将军冯异破公孙述将赵匡天水，斩。
征西大将军冯异薨。
秋八月己亥，幸长安，祠高庙，遂事十一陵。
戊戌，进幸。隗嚣将高峻降。
冬十月，中郎将歙等大破隗纯落门，将王元奔蜀，纯周宗降，陇右平。
先零羌寇金城、陇西，歙率诸将击羌五溪，大破。
岁，省定襄郡，徙民西河。
泗水王歙薨。淄川王终薨。
十一年春二月己卯，诏曰：天地性人贵。
杀奴婢，减罪。
三月己酉，幸南阳；
，幸章陵，祠园陵。
城阳王祉薨。
闰月，征南大将军岑彭率三将军公孙述将田戎、任满战荆门，大破，获任满。
威虏将军冯骏围田戎江州，岑彭遂率舟师伐公孙述，平巴郡。
夏四月丁卯，省大司徒司直官。
六月，中郎将歙率扬武将军马成破公孙述将王元、环安下辩。
安遣间人刺杀中郎将歙。
帝将征公孙述。
秋七月，次长安。
八月，岑彭破公孙述将侯丹黄石。
辅威将军臧宫公孙述将延岑战沈水，大破。
王元降。
长安。
癸亥，诏曰：敢灸灼奴婢，论律，免所灸灼者庶人。
冬十月壬午，诏除奴婢射伤人弃市律。
公孙述遣间人刺杀征南大将军岑彭。
马成平武都，陇西太守马援击破先零羌，徙致天水、陇西、扶风。
十二月，大司马吴汉率舟师伐公孙述。
岁，省朔方牧，州。
十二年春正月，大司马吴汉公孙述将史兴战武阳，斩。
三月癸酉，诏陇、蜀民略奴婢讼者，狱官未报，一切免庶人。
夏，甘露降南行唐。
六月，黄龙见东阿。
秋七月，威虏将军冯骏拔江州，获田戎。
九月，吴汉大破公孙述将谢丰广都，斩。
辅威将军臧宫拔涪城，斩公孙恢。
大司空李通。
冬十一月戊寅，吴汉、臧宫公孙述战成都，大破。
述创，夜死。
辛巳，吴汉屠成都，夷述宗族延岑等。
十二月辛卯，扬武将军马成行大司空事。
岁，九真徼外蛮夷张游率种人内属，封归汉里君。
省金城郡属陇西。
参狼羌寇武都，陇西太守马援讨降。
诏边吏力足战守，追虏料敌拘逗留法。
横野大将军王常薨。遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯北边，筑亭候，修烽燧。
十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。
戊子，诏曰：年敕郡国，异味所献御，犹未止，非徒豫养导择劳，烦扰道上，疲费过所。
令太官勿复受。明敕下远方口实所荐宗庙，旧制。
二月，遣捕虏将军马武屯滹沱河备匈奴。
丙辰，诏曰：长沙王兴、真定王、河间王邵、中山王茂，皆袭爵王，应经义。
兴临湘侯，真定侯，邵乐成侯，茂单父侯。
宗室绝国封侯者凡一百三十七人。
丁巳，降赵王良赵公，太原王章齐公，鲁王兴鲁公。
庚午，殷绍嘉公孔安宋公，周承休公姬武卫公。
省西京十三国：广平属巨鹿，真定属常山，河间属信都，城阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属高密，胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷。
三月辛未，沛郡太守韩歆大司徒。
丙子，行大司空马成。
夏四月，大司马吴汉蜀京师，大飨将士，班劳策勋。
功臣增邑更封，凡三百六十五人。
外戚恩泽封者四十五人。
左右将军官。
建威大将军耿弇。
益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，法物始备。
时，兵革息，天下少事，文书调役，务简寡，十存一焉。
甲寅，冀州牧窦融大司空。
五月，匈奴寇河东。
秋七月，广汉徼外白马羌豪率种人内属。
冬十二月甲寅，诏益州民八年略奴婢者，皆一切免庶人；
依托人下妻，欲者，恣听；
敢拘留者，青、徐二州略人法事。
复置金城郡。
十四年春正月，南宫前殿。
匈奴遣使奉献，使中郎将报命。
夏四月辛巳，封孔子后志褒成侯。
越巂人任贵称太守，遣使奉计。
岁，会稽大疫。
莎车国、鄯善国遣使奉献。
十二月癸卯，诏益、凉二州奴婢，八年讼所官，一切免庶人，卖者直。
十五年春正月辛丑，大司徒韩歆免，杀。
丁未，星孛昴。
建义大将军朱祐。
丁未，星孛营室。
二月，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常山关、居庸关东。
初，巴蜀平，大司马吴汉上书请封皇子，许，重奏连岁。
三月，诏群臣议。
大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：古者封建诸侯，籓屏京师。
周封八百，同姓诸姬建国，夹辅王室，尊事天子，享国永长，后世法。
故《诗》云：大启宇，周室辅。
高祖圣德，光天下，务亲亲，封立兄弟诸子，违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，连属县。
皇子赖天，能胜衣趋，陛下恭谦克，抑未议，群臣百姓，莫失望。
宜盛夏吉时，定号位，广籓辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。
臣请大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪。
制曰：。
夏四月戊申，太牢告祠宗庙。
六月庚午，复置屯骑、长水、射声三校尉官，改青巾左校尉越骑校尉。
诏下州郡检核垦田顷亩户口年纪，考实二千石长吏阿枉平者。
冬十一月甲戌，大司徒欧阳歙下狱死。
十二月庚午，关内侯戴涉大司徒。
岁，骠骑大将军杜茂免。
虎牙大将军盖延薨。
十六年春二月，交阯女子微侧反，略城邑。
三月辛丑晦，日蚀。
秋九月，河南尹张亻诸郡守十余人，坐度田实，皆下狱死。
郡国大姓兵长、群盗处处，攻劫所，害杀长吏。
郡县追讨，解散，复屯结。
青、徐、幽、冀四州尤甚。
冬十月，遣使者下郡国，听群盗相纠，五人共斩一人者，除罪。
牧守令长坐界内盗贼收捕者，畏捐城委守者，皆负，取获贼多少殿，唯蔽匿者罪。
更相追捕，贼解散。
牛马放牧，邑门闭。
卢芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳代王。
初，王莽乱后，货币杂布、帛、金、粟。岁，始行五铢钱。
十七年春正月，赵公良薨。
二月乙未晦，日食。
夏四月乙卯，南巡狩，皇太子右翊公辅、楚公英、东海公阳、济南公康、东平公苍，幸颍川，进幸叶、章陵。
五月乙卯，车驾宫。
六月癸巳，临淮公衡薨。
秋七月，妖巫李广等群皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨。
九月，破皖城，斩李广等。
进右翊公辅中山王，食常山郡。
余九国公，皆旧封进爵王。
甲申，幸章陵。
修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。
时，宗室诸母酣悦，相语曰：文叔少时谨信，人款曲，唯直柔耳。能帝闻，大笑曰：吾理天下，欲柔道行。
悉舂陵宗室祠堂。
五凤凰见颍川郏县。
十二月，章陵。
岁，莎车国遣使贡献。
十八年春二月，蜀郡守将史歆叛，遣大司马吴汉率二将军讨，围成都。
甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂事十一陵。
历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土夏四月癸酉，车驾宫。
甲戌，诏曰：边郡盗谷五十斛，罪死，开残吏妄杀路，蠲除法，同内郡。
遣伏波将军马援率楼船将军段志等击交阯贼微侧等。甲申，幸河内。
戊子，河内。
卢芳复亡入匈奴。
秋七月，吴汉拔成都，斩史歆等。
壬戌，赦益州所部殊死下。
冬十月庚辰，幸宜城。，祠章陵。
十二月乙丑，车驾宫。
岁，州牧，置刺史。
十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。
妖巫单臣、傅镇等反，原武，遣太中大夫臧宫围。
夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
伏波将军马援破交阯，斩微侧等。击破九真贼都阳等，降闰月戊申，进赵、齐、鲁三国公爵王。
六月戊申，诏曰：《春秋》义，立子贵。
东海王阳，皇后子，宜承大统。
皇太子彊，崇执谦退，愿备籓国。
父子情，重久违。
彊东海王，立阳皇太子，改名庄。
秋九月，南巡狩。
壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏人，复南顿田租岁。
父老前叩头言：皇考居日久，陛下识知寺舍，辄加厚恩，愿赐复十年。
帝曰：天下重器，常恐任，日复一日，安敢远期十岁乎？
吏人言：陛下实惜，何言谦？
帝大笑，复增一岁。
进幸淮阳、梁、沛。
西南夷寇益州郡，遣武威将军刘尚讨。
越巂太守任贵谋叛，十二月，刘尚袭贵，诛。
岁，复置函谷关都尉。
修西京宫室。
二十年春二月戊子，车驾宫。
夏四月庚辰，大司徒戴涉下狱死。
五月辛亥，大司马吴汉薨。
匈奴寇上党、天水，遂扶风。
壬辰，左中郎将刘隆骠骑将军，行大司马事。
乙未，徙中山王辅沛王。
秋，东夷韩国人率众诣乐浪内附。
冬十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。
岁，省五原郡，徙吏人置河东。复济阳县徭役六岁。
二十一年春正月，武威将军刘尚破益州夷，平。
夏四月，安定属国胡叛，屯聚青山，遣将兵长史陈讨平。
秋，鲜卑寇辽东，辽东太守祭肜大破。
冬十月，遣伏波将军马援塞击鸟桓，克。
冬，鄯善王、车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都护。
帝中国初定，未遑外事，侍子，厚加赏赐。
二十二年春闰月丙戌，幸长安，祠高庙，遂事十一陵。
二月己巳，长安。
夏五月乙未晦，日食。
制诏曰：日者地震，南阳尤甚。
夫地者，任物重，静动者。
震裂，咎君上。
鬼神顺德，灾殃将吏人，朕甚惧焉。
令南阳勿输年田租刍稿。
遣谒者案行，死罪系囚戊辰前，减死罪一等；
徒皆解钳，衣丝絮。赐郡中居人压死者棺钱，人三千。
口赋逋税庐宅尤破坏者，勿收责。
吏人死亡，坏垣毁屋下，家羸弱能收拾者，见钱谷取佣，寻求。
冬十月壬子，大司空朱浮免。
癸丑，光禄勋杜林大司空。
岁，齐王章薨。
青州蝗。
匈奴薁鞬日逐王遣使诣渔阳请亲，使中郎将李茂报命。
乌桓击破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。诏诸边郡亭侯吏卒。
二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武将军刘尚讨破，徒种人江夏。
夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。
秋八月丙戌，大司空杜林薨。
九月辛未，陈留太守玉况大司徒。
冬十月丙申，太仆张纯大司空。
高句丽率种人诣乐浪内属。
十二月，武陵蛮叛，寇掠郡县，遣刘尚讨，战沅水，尚军败殁。
岁，匈奴薁鞬日逐王率部曲遣使诣西河内附。
二十四年春正月乙亥，大赦天下。
匈奴薁鞬日逐王遣使款五原塞，求扞御北虏。
秋七月，武陵蛮寇临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成讨蛮，克，伏波将军马援率四将军讨。
诏司申明旧制阿附蕃王法。
冬十月，匈奴薁鞬日逐王立南单，分南、北匈奴。
二十五年春正月，辽东徼外貊人寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜招降。
乌桓大人朝。
南单遣使诣厥贡献，奉蕃称臣；
遣左贤王击破北匈奴，地千余里。
三月，南单遗子入侍。
戊申晦，日食。
伏波将军马援等破武陵蛮临沅。
冬十月，叛蛮悉降。
夫馀王遣使奉献。
岁，乌桓大人率众内属，诣厥朝贡。
二十六年春正月，诏司增百官奉。千石上，减西京旧制；六百石下，增旧秩。
初作寿陵。
将作大匠窦融上言：园陵广袤，虑所。
帝曰：古者帝王葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世人知处。
太宗识终始义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，霸陵独完受福，岂美哉令所制地过二三顷，山陵，陂池裁令流水。
遣中郎将段郴授南单玺绶，令入居云中，始置使匈奴中郎将，将兵卫护。
南单遣子入侍，奉奏诣厥。
云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归本土。
遣谒者分将施刑补理城郭。
发遣边民中国者，布诸县，皆赐装钱，转输食。
二十七年夏四月戊午，大司徒玉况薨。
五月丁丑，诏曰：昔契作司徒，禹作司空，皆大名，令二府大。
改大司马太尉。骠骑大将军行大司马刘隆日，太仆赵熹太尉，大司农冯勤司徒。
益州郡徼外蛮夷率种人内属。
北匈奴遣使诣武威乞亲。
冬，鲁王兴、齐王石始就国。
二十八年春正月己巳，徙鲁王兴北海王，鲁国益东海。
夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，诏郡县捕王侯宾客，坐死者数千人。
秋八月戊寅，东海王彊、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延始就国。
冬十月癸酉，诏死罪系囚皆一切募下蚕室，女子宫。
北匈奴遣使贡献，乞亲。
遣使者举冤狱，系囚。
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人五斛。
夏四月乙丑，诏令天下系囚殊死下徒减本罪一等，余赎罪输作差。
甲子，幸鲁，进幸济南。
闰月癸丑，车驾宫。
星孛紫宫。
夏四月戊子，徙左翊王焉中山王。
赐天下男子爵，人二级；
秋七月丁酉。幸鲁国。
复济阳县年徭役。
冬十一月丁酉，鲁。
戊辰，赐天下男子爵，人二级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人六斛。
癸酉晦，日食。
夏，蝗。
秋九月甲辰，诏令死罪系囚皆一切募下蚕室，女子宫。
岁，陈留雨谷，形稗实。
北匈奴遣使奉献。
中元元年春正月，东海王、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、赵王盱皆朝。
丁卯，东巡狩。
二月己卯，幸鲁，进幸太山。
北海王兴、齐王石朝东岳。
辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禅梁父。
三月戊辰，司空张纯薨。
夏四月癸酉，车驾宫。
己卯，大赦天下。
行幸长安。
戊子，祀长陵。
五月乙丑，长安。
六月辛卯，太仆冯鲂司空。
乙未，司徒冯勤薨。
赤草生水崖。
郡国频上甘露。
群臣奏言：地祇灵应朱草萌生。
孝宣帝嘉瑞，辄改元、神爵、五凤、甘露、黄龙，列年纪，盖感致神祇，表彰德信。
化致升平，称中兴。
天下清宁，灵物降。
陛下情存损挹，推居，岂使祥符显庆，没闻？
宜令太史撰集，传世。
帝纳。
常谦德，郡国所上，辄抑，故史官罕记焉。
秋，郡国三蝗。
冬十月辛未，司隶校尉东莱李司徒。
甲申，使司空告祠高庙曰：高皇帝群臣约，非刘氏王。
吕太后贼害三赵，专王吕氏，赖社稷灵，禄、产伏诛，天命坠，危朝更安。
吕太后宜配食高庙，同祧尊。
薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明临国，子孙赖福，延祚。
迁吕太后庙主园，四时上祭。
十一月甲子晦，日食。
岁，初明堂、灵台、辟雍，北郊兆域。
复济阳、南顿年徭役。
参狼羌寇武都，败郡兵，陇西太守刘盱遣军救，武都郡兵讨叛羌，皆破。
二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。
东夷倭奴国王遣使奉献。
二月戊戌，帝崩南宫前殿，年六十二。
遗诏曰：朕益百姓，皆孝文皇帝制度，务约省。
刺史、二千石长吏皆离城郭，遣吏邮奏。
初，帝兵间久，厌武事，知天下疲耗，思乐息肩。
陇、蜀平后，非儆急，未尝复言军旅。
皇太子尝问攻战事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子对，非所。
数引公卿、郎、将讲论经理，夜分寐。
皇太子见帝勤劳怠，承间谏曰：陛下禹、汤明，失黄、老养性福，愿颐爱精神，优游宁。
帝曰：乐，疲。
身济大业，兢兢，故能明慎政体，总揽权纲，量时度力，举过事。
论曰：皇考南顿君初济阳令，建平元年十二月甲子夜生光武县舍，赤光照室中。
钦异焉，使卜者王长占。
长辟左右曰：兆吉言。
岁县界嘉禾生，一茎九穗，名光武曰秀。
明年，方士夏贺良者，上言哀帝，云汉家历运中衰，受命。
改号太初元年，称陈圣刘太平皇帝，厌胜。
王莽篡位，忌恶刘氏，钱文金刀，故改货泉。
货泉字文白水真人。
后望气者苏伯阿王莽使南阳，遥望见舂陵郭，昔曰：气佳哉郁郁葱葱然。始兵舂陵，远望舍南，火光赫然属天，顷见。
初，道士西门君惠、李守等云刘秀天子。
王者受命，信符乎？
母梁贵人，窦皇后所，忧卒，窦后养帝己子。
章二年二月壬辰，皇帝位，年十岁。
尊皇后曰皇太后，太后临朝。
癸卯，葬孝章皇帝敬陵。
庚戌，皇太后诏曰：先帝明圣，奉承祖宗德要道，天下清静，庶事咸宁。
皇帝幼年，茕茕疚，朕佐助听政。
外大国贤王蕃屏，内公卿大夫统理本朝，恭己受成，夫何忧哉然守文际，必内辅参听断。
侍中宪，朕元兄，行能备，忠孝尤笃，先帝所器，亲受遗诏，旧典辅斯职焉。
宪固执谦，节夺。
供养两宫，宿卫左右，厥事重，复劳政事。
故太尉邓彪，元功族，三弥高，海内归仁，群贤首，先帝褒表，欲崇化。
彪聪明康强，谓老成黄矣。
彪太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己听，朕庶专心内位。
於戏群公勉率百僚，修厥职，爱养元元，绥中，称朕意焉。
辛酉，司上奏：孝章皇帝崇弘鸿业，德化普洽，垂意黎民，留念稼穑。文加殊俗，武暢方表，界惟人面，思服。
巍巍荡荡，莫隆。
《周颂》曰：穆清庙，肃雍显相。
癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王暢始就国。
夏四月丙子，谒高庙。
丁丑，谒世祖庙。
戊寅，诏曰：昔孝武皇帝致诛胡、越，故权收盐铁利，奉师旅费。
中兴，匈奴未宾，永平末年，复修征伐。
先帝位，务休力役，然犹深思远虑，安忘危，探观旧典，复收盐铁，欲防备虞，宁安边境。
吏多良，动失便，违上意。
先帝恨，故遗戒郡国盐铁禁，纵民煮铸，入税县官故事。申敕刺史、二千石，奉顺圣旨，勉弘德化，布告天下，使明知朕意。
诏长乐少府桓郁侍讲禁中。
冬十月乙亥，侍中窦宪车骑将军，伐北匈奴。
安息国遣使献师子、扶拔。
永元元年春三月甲辰，初令郎官诏除者占丞、尉，秩真。
夏六月，车骑将军窦宪鸡鹿塞，度辽将军邓鸿稒阳塞，南单满夷谷，北匈奴战稽落山，大破，追私渠鞮海。
北单遣弟右温禺鞮王奉奏贡献。
秋七月乙未，会稽山崩。
闰月丙子，诏曰：匈奴背叛，害久远。
赖祖宗灵，师克捷，丑虏破碎，遂扫厥庭，役籍，万里清荡，非朕小子眇身所能克堪。
司案旧典，告类荐功，章休烈。
冬十月，令郡国刑输作军营，徙塞者，刑未竟，皆免归田里。
庚子，阜陵王延薨。
岁，郡国九大水。
二年春正月丁丑，大赦天下。
己亥，复置西河、上郡属国都尉官。
丙辰，封皇弟寿济北王，开河间王，淑城阳王，绍封故淮阳王昞子侧常山王。赐公卿下佐史钱、布差。
己未，遣副校尉阎磐讨北匈奴，取伊吾卢地。
丁卯，绍封故齐王晃子忌齐王，北海王睦子威北海王。
车师前后王遣子入侍。
月氏国遣兵攻西域长史班超，超击降。
六月辛卯，中山王焉薨。
秋七月乙卯，大将军窦宪屯凉州。
九月，北匈奴遣使称臣。
冬十月，遣行中郎将班固报命南单。
遣左谷蠡王师子鸡鹿塞，击北匈奴河云北，大破。
三年春正月甲子，皇帝加元服，赐诸侯王、公、将军、特进、中二千石、列侯、宗室子孙京师奉朝请者黄金，将、大夫、郎吏、官帛。
赐民爵粟帛差，大酺五日。
郡国中都官系囚死罪赎缣，司寇亡命，差。
庚辰，赐京师民酺，布两户共一匹。
二月，大将军窦宪遣左校尉耿夔居延塞，围北单金微山，大破，获母阏氏。
夏六月辛卯，尊皇太后母阳公主长公主。
辛丑，阜陵王种薨。
冬十月癸未，行幸长安。
诏曰：北狄破灭，名王降，西域诸国，纳质内附，岂非祖宗迪哲重光鸿烈欤？
寤寐叹息，想望旧京。赐行所过二千石长吏下三老、官属钱帛，差；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人三斛。
十一月癸卯，祠高庙，遂事十一陵。
诏曰：高祖功臣，萧、曹首，传世绝义。
曹相国后容城侯嗣。
朕望长陵东门，见二臣垅，循远节，感焉。
遣使者中牢祠，大鸿胪求近亲宜嗣者，须景风绍封，章厥功。
庚辰，长安，减刑徒驾者刑五月。
四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬立单，款塞乞降。
遣大将军左校尉耿夔授玺绶。
三月癸丑，司徒袁安薨。闰月丁丑，太常丁鸿司徒。
夏四月丙辰，大将军窦宪京师。
丙辰，郡国十三地震。
窦宪潜图弑逆。
庚申，幸北宫。
诏收捕宪党射声校尉郭璜，璜子侍中举，卫尉邓叠，叠弟步兵校尉磊。
皆下狱死。使谒者仆射收宪大将军印绶，遣宪弟笃、景就国，皆杀。
夏、旱、蝗。
秋七月己丑，太尉宋坐党宪杀。
八月辛亥，司空任隗薨。
癸丑，大司农尹睦太尉，录尚书事。
丁巳，赐公卿下佐史钱、谷差。
冬十月己亥，宗正刘方司空。
十二月壬辰，诏：年郡国秋稼旱、蝗所伤，什四上勿收田租、刍稿；
满者，实除。
武陵零陵澧中蛮叛。烧羌寇金城。
五年春正月乙亥，宗祀五帝明堂，遂登灵台，望云物。
戊子，千乘王伉薨。
辛卯，封皇帝万岁广宗王。
二月戊戌，诏司省减内外厩凉州诸苑马。
京师离宫果园上林广成囿悉假贫民，恣采捕，收税。
丁未，诏曰：年秋麦入少，恐民食足。
上尤贫能者户口人数。
者郡国上贫民，衣履釜赀，豪右饶利。
诏书实核，欲益，长吏能躬亲，反更征召会聚，令失农作，愁扰百姓。
若复犯者，二千石先坐。
甲寅，太傅邓彪薨。
戊午，陇西地震。
三月戊子，诏曰：选举良才，政本。
科行能，必乡曲。
郡国举吏，加简择，故先帝明敕所，令试职，充选。
德行尤异，须经职者，署状上。
宣布，入九年，二千石曾承奉，恣心，司隶、刺史讫纠察。
新蒙赦令，复申敕，后犯者，显明罚。
位选举忧，督察发觉负，非独州郡。
庶官多非人。下民奸邪伤，法行故。
庚寅，遣使者分行贫民，举实流冗，开仓赈禀三十余郡。
夏四月壬子，封阜陵王种兄鲂阜陵王。
六月丁酉，郡国三雨雹。
秋九月辛酉，广宗王万岁薨，子，国除。
匈奴单於除鞬叛，遣中朗将任尚讨灭。
壬午，令郡县劝民蓄蔬食助五谷。
官陂池，令采取，勿收假税二岁。
冬十月辛未，太尉尹睦薨。
十一月乙丑，太仆张酺太尉。
岁，武陵郡兵破叛蛮，降。
护羌校尉贯友讨烧羌，羌遁。
南单安国叛，骨都侯喜斩。
六年春正月，永昌徼外夷遣使译献犀牛、大象。
己卯，司徒丁鸿薨。
二月乙未，遣谒者分行禀贷三河、兗、冀、青州贫民。
丁未，司空刘方司徒，太常张奋司空。
三月庚寅，诏流民所过郡国皆实禀，贩卖者勿租税，欲就贱归者，复一岁田租、更赋。
丙寅，诏曰：朕眇末，承奉鸿烈。
阴阳，水旱违度，济、河域，凶馑流亡，未获忠言谋，所匡救策。
寤寐永叹，思孔疚。
惟官人上，黎民安下，司念宽，竞苛刻，覆案急，妨民事，甚非所上天心，下济元元。
思忠良士，辅朕逮。
令三公、中二千石、二千石、内郡守相举贤良方正、能直言极谏士一人。昭岩穴，披幽隐，遣诣公车，朕将悉听焉。
帝亲临策问，选补郎吏。
夏四月，蜀郡徼外羌率种人遣使内附。
五月，城阳王淑薨，子，国除。
六月己酉，初令伏闭尽日。
秋七月，京师旱。诏中都官徒除半刑，谪未竟，五月下皆免遣。
丁巳，幸洛阳寺，录囚徒，举冤狱。
收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹皆左降。
未宫澍雨。
西域都护班超大破焉耆、尉犁，斩王。
西域降服，纳质者五十余国。
南单安国弟子逢侯率叛胡亡塞。
九月癸丑，光禄勋邓鸿行车骑将军事，越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽、使匈奴中郎将杜崇讨。
冬十一月，护乌桓校尉任尚率乌桓、鲜卑，大破逢侯，冯柱遣兵追击，复破。
诏勃海郡属冀州。
武陵溇中蛮叛，郡兵讨平。
七年春正月，行车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇皆下狱死。
帝引见公卿问失，令将、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官会廷中，言封事。
诏曰：元首明，化流良，政失民，谪见天。
深惟庶事，五教宽，旧典孝廉举，求人。
司详选郎官宽博谋、才任典城者三十人。
悉所选郎补长、相。
五月辛卯，改千乘国乐安国。
六月丙寅，沛王定薨。
秋七月乙巳，易阳地裂。
九月癸卯，京师地震。
赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民名数流民欲占者一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃，贫能存者粟，人五斛。
夏四月癸亥，乐成王党薨。
甲子，诏赈贷州四郡贫民。
南匈奴右温禺犊王叛，寇。
秋七月，行度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱追讨，斩右温禺犊王。
车师后王叛，击前王。
八月辛酉，饮酎。
诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。
犯大逆，募下蚕室；
女子宫。
死罪下，司寇亡命者入赎，差。
吏民言事者，多归责司。
诏曰：蝗虫异，殆虚生，万方罪，予一人，言事者专咎下，非助者。
昔楚严灾惧，成王郊反风。
百僚师尹，勉修厥职，刺史、二千石详刑辟，理冤虐，恤鳏寡，矜孤弱，思惟致灾兴蝗咎。
庚子，复置广阳郡。
冬十月乙丑，北海王威罪杀。
十二月辛亥，陈王羡薨。
丁巳，南宫宣室殿火。
九年春正月，永昌徼外蛮夷掸国重译奉贡。
三月庚辰，陇西地震。
癸巳，济南王康薨。
西域长史王林击车师后王，斩。
夏四月丁卯，封乐成王党子巡乐成王。
六月，蝗、旱。
戊辰，诏：年秋稼蝗虫所伤，皆勿收租、更、刍稿；若所损失，实除，余收租者半入。
八月，鲜卑寇肥，辽东太守祭参下狱死。
闰月辛巳，皇太后窦氏崩。
丙申，葬章德皇后。
烧羌寇陇西，杀长吏，遣行征西将军刘尚、越骑校尉赵世等讨破。
九月庚申，司徒刘方策免，杀。
甲子，追尊皇妣梁贵人皇太后。
冬十月乙酉，改葬恭怀梁皇后西陵。
十一月癸卯，禄勋河南吕盖司徒。
十二月丙寅，司空张奋。
壬申，太仆韩司空。
己丑，复置若庐狱官。
十年春三月壬戌，诏曰：堤防沟渠，所顺助地理，通利壅塞。
废慢懈，负。
刺史、二千石随宜疏导。
勿缘妄发，烦扰，将显行罚。
秋七月己巳，司空韩薨。
八月丙子，太常太山巢堪司空。
九月庚戌，复置廪牺官。
十二月，烧羌豪迷唐等率种人诣阙贡献。
戊寅，梁王暢薨。
十一年春二月，遣使循行郡国，禀贷灾害能存者，令渔采山林池泽，收假税。
丙午，诏郡国中都官徒笃癃老小女徒除半刑，未竟三月者，皆免归田里。
夏四月丙寅，大赦天下。
己巳，复置右校尉官。
秋七月辛卯，诏曰：吏民逾僭，厚死伤生，旧令节制度。
顷者贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率，司举，怠放日甚。
商贾小民，忘法禁，奇巧靡货，流积公行。
位犯者，先举正。
市道小民，申明宪纲，勿科令，加虐羸弱。
十二年春二月，旄牛徼外白狼、薄夷率种人内属。
诏贷灾诸郡民种粮。
赐下贫、鳏、寡、孤、独、能存者，郡国流民，听入陂池渔采，助蔬食。
三月丙申，诏曰：年登，百姓虚匮。京师冬宿雪，春澍雨，黎民流离，困道路。
朕痛心疾首，靡知所济。
三公，朕腹心，未获承天安民策。
数诏司，务择良吏。
犹改，竞苛暴，侵愁小民，求虚名，委任下吏，假势行邪。
令下奸生，禁诈。
巧法析律，饰文增辞，货行言，罪成乎手，朕甚病焉。
公卿思助明恶，将何救咎罚？
咎罚，复令灾小民。
赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，民名数流民欲占者人一级；
壬子，赐博士员弟子太学者布，人三匹。
夏四月，日南象林蛮夷反，郡兵讨破。
闰月，赈贷敦煌、张掖、五原民下贫者谷。
戊辰，秭归山崩。
六月，舞阳大水，赐水灾尤贫者谷，人三斛。
九月戊午，太尉张酺免。
丙寅，大司农张禹太尉。
冬十一月，西域蒙奇、兜勒二国遣使内附，赐王金印紫绶。
岁，烧羌复叛。
十三年春正月丁丑，帝幸东观，览书林，阅篇籍，博选术艺士充官。
二月，任城王尚薨。
丙午，赈贷张掖、居延、朔方、日南贫民孤、寡、羸弱能存者。
秋八月，诏象林民失农桑业者，赈贷种粮，禀赐下贫谷食。
己亥，北宫盛馔门阁火。
护羌校尉周鲔击烧羌，破，荆州雨水。
九月壬子，诏曰：荆州岁节，兹淫水害，余颇登，多均浃，深惟四民农食本，惨然怀矜。天下半入年田租、刍稿；
宜实除者，故事。
贫民假种食，皆勿收责。
冬十一月，安息国遣使献师子条枝大爵。
丙辰，诏曰：幽、、凉州户口率少，边役众剧，束脩良吏，进仕路狭。
抚接夷狄，人本。
令缘边郡口十万上，岁举孝廉一人；满十万，二岁举一人；五万下，三岁举一人。
鲜卑寇右北平，遂入渔阳，渔阳太守击破。
戊辰，司徒吕盖。
十二月丁丑，光禄勋鲁恭司徒。
辛卯，巫蛮叛，寇南郡。
十四年春二月乙卯，东海王政薨。
缮修故西海郡，徙金城西部都尉戍。
三月戊辰，临辟雍，飨射，大赦天下。
夏四月，遣使者督荆州兵讨巫蛮，破降。
庚辰，赈贷张掖、居延、敦煌、五原、汉阳、会稽流民下贫谷，差。
五月丁未，初置象林将兵长史官。
六月辛卯，废皇后阴氏，后父特进纲杀。
秋七月甲寅，诏复象林县更赋、田租、刍稿二岁。
壬子，常山王侧薨。
秋，三州雨水。
冬十月甲申，诏：兗、豫、荆州年水雨淫过，多伤农功。
令害什四上皆半入田租、刍稿；满者，实除。
辛卯，立贵人邓氏皇后。
丁酉，司空巢堪。
十一月癸卯，大司农徐防司空。
岁，初复郡国上计补郎官。
十五年春闰月乙未，诏流民欲归本粮食者，过所实禀，疾病加致医药；欲归者，勿强。
二月，诏禀贷颍川、汝南、陈留、江夏、梁国、敦煌贫民。
六月，诏令百姓鳏、寡渔采陂池，勿收假税二岁。
秋七月丙寅，济南王错薨。
九月壬午，南巡狩，清河王庆、济北王寿、河间王开。
赐所过二千石长吏下、三老、官属民百年者钱、布，差。
秋，四州雨水。
冬十月戊申，幸章陵，祠旧宅。
癸丑，祠园庙，会宗室旧庐，劳赐作乐。
戊午，进幸云梦，临汉水。
十一月甲申，车驾宫，赐臣留者公卿下钱、布，差。
十二月庚子，琅邪王宇薨。
司奏，夏微阴，靡草死，决小事。
岁，初令郡国日北案薄刑。
十六年春正月己卯，诏贫民田业匮乏能农者，贷种粮。
二月己未，诏兗、豫、徐、冀四州年雨多伤稼，禁沽酒。
夏四月，遣三府掾分行四州，贫民耕者，雇犁牛直。
五月壬午，赵王商薨。
戊午，诏曰：秋稼方穗旱，云雨沾，疑吏行惨刻，宣恩泽，妄拘罪，幽闭良善所致。
一切囚徒法疑者勿决，奉秋令。
方察烦苛吏，显明罚。
辛酉，司徒鲁恭免。
庚午，光禄勋张酺司徒。
辛巳，诏天下皆半入年田租、刍稿；灾害者，实除。
贫民受贷种粮田租、刍稿，皆勿收责。
八月己酉，司徒张酺薨。
冬十月辛卯，司空徐防司徒，大鸿胪陈宠司空。
十一月己丑，行幸缑氏，登百岯山，赐百官臣布，差。
北匈奴遣使称臣贡献。
元兴元年春正月戊午，引三署郎召见禁中，选除七十五人，补谒者、长、相。
宗室罪绝者，悉复属籍。
五月癸酉，雍地裂。
秋九月，辽东太守耿夔击貊人，破。
冬十二月辛未，帝崩章德前殿，年二十七。
立皇子隆皇太子。赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民名数流民欲占者人一级；
窦宪诛后，帝躬亲万机。
灾异，辄延问公卿，极言失。
前后符瑞八十一所，称德薄，皆抑宣。
旧南海献龙眼、荔支，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路。
时临武长汝南唐羌，县接南海，上书陈状。
帝下诏曰：远国珍羞，本荐奉宗庙，苟伤害，岂爱民本。
敕太官勿复受献。
论曰：中兴后，逮永元，颇张，俱存扰，齐民岁增，辟土世广。
偏师塞，漠北地空；
都护西指，通译四万。岂道远三代，术长前世？
将服叛，数？
元兴元年十二月辛未夜，皇帝位，时诞育百余日。
北匈奴遣使称臣，诣敦煌奉献。
延平元年春正月辛卯，太尉张禹太傅。
司徒徐防太尉，参录尚书事，百官总己听。
癸卯，禄勋梁鲔司徒。
三月甲申，葬孝皇帝慎陵，尊庙曰穆宗。
丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国。
夏四月庚申，诏祀官祀典者。
鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显追击，战没。
丙寅，虎贲中郎将邓骘车骑将军。
司空陈宠薨。
五月辛卯，皇太后诏曰：皇帝幼冲，承统鸿业，朕权佐助听政，兢兢寅畏，知所济。
深惟治本，道化前，刑罚后。将稽中，广施庆惠，吏民更始。
大赦天下。
建武诸犯禁锢，诏书解，司持重，多奉行，皆复平民。
壬辰，河东垣山崩。
六月丁未，太常尹勤司空。
郡国三十七雨水。
己未，诏曰：夏，阴雨过节，暖气效，将厥咎。
寤寐忧惶，未知所。
昔夏后恶衣服，菲饮食，孔子曰吾间然。
新遭大忧，岁节未，彻膳损服，庶补焉。
减太官、导官、尚方、内署诸服御珍膳靡丽难成物。
丁卯，诏司徒、大司农、长乐少府曰：朕德，佐助统政，夙夜经营，惧失厥衷。
思惟治道，近远，先内后外。
建武初，八十余年，宫人岁增，房御弥广。
宗室坐事没入者，犹托名公族，甚愍焉。
悉免遣，掖庭宫人，皆庶民，抒幽隔郁滞情。
诸官府、郡国、王侯家奴婢姓刘疲癃羸老，皆上名，务令实悉。
秋七月庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：夫天降灾戾，应政。
间者郡国水灾，妨害秋稼。
朝廷惟咎，忧惶悼惧。
郡国欲获丰穰虚饰誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶惩，署非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延平民。
刺史垂头塞耳，阿私下，畏天，愧人。
假贷恩，数恃，后，将纠罚。
二千石长吏实核所伤害，除田租，刍稿。
八月辛亥，帝崩。
癸丑，殡崇德前殿。年二岁。
赞曰：孝沈烈，率前。
殇世何早，平原弗克。
帝邸第，数神光照室，赤蛇盘床第间。
年十岁，学《史书》，帝称，数见禁中。
延平元年，庆始就国，邓太后特诏留帝清河邸。
八月，殇帝崩，太后兄车骑将军邓骘定策禁中。
夜，使骘持节，王青盖车迎帝，斋殿中。
皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引帝长安侯。
朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。
岂意卒然颠沛，天年遂，悲痛断心。
朕惟平原王素痼疾，念宗庙重，思继嗣统，唯长安侯祜质性忠孝，小心翼翼，能通《诗》、《论》，笃学乐古，仁惠爱下。
年十三，成人志。
亲德系后，莫宜祜。
《礼》昆弟子犹己子；
《春秋》义，人后者子，父命辞王父命。
祜孝皇帝嗣，奉承祖宗，案礼仪奏。
作策命曰：惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨长安侯祜：孝皇帝懿德巍巍，光四海；
朕惟侯孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，孺勤，宜奉郊庙，承统大业。
侯嗣孝皇帝后。
审君汉国，允执中。
皇帝勉哉读策毕，太尉奉上玺绶，皇帝位，年十三。
太后犹临朝。
九月庚子，谒高庙。
辛丑，谒光武庙。
己未，遣谒者分行虚实，举灾害，赈乏绝。
西域诸国叛，攻都护任尚，遣副校尉梁慬救尚，击破。
冬十月，四州大水，雨雹。
诏宿麦下，赈赐贫人。
十二月甲子，清河王薨，使司空持节吊祭，车骑将军邓骘护丧事。
蜀郡徼外羌内属。
戊寅，分犍南部属国都尉。
禀司隶、兗、豫、徐、冀、州贫民。
二月丙午，广成游猎地灾郡国公田假贫民。
丁卯，分清河国封帝弟常保广川王。
庚午，司徒梁鲔薨。
己卯，永昌徼外僬侥种夷贡献内属。
甲申，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。
夏五月甲戌，长乐卫尉鲁恭司徒。
丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普北海王。
九真徼外夜郎蛮夷举上内属。
六月戊申，爵皇太后母阴氏新野君。
丁巳，河东地陷。
壬戌，西域都护。
先零种羌叛，断陇道，大寇掠，遣车骑将军邓骘、征西校尉任尚讨。丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。
秋九月庚午，诏三公明申旧令，禁奢侈，作浮巧物，殚财厚葬。
日，太尉徐防免。
辛未，司空尹勤免。
癸酉，调杨州五郡租米，赡东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。
丁丑，诏曰：长吏考竟未报，非父母丧，故辄职者，剧县十岁、平县五岁上，次。
壬午，诏太仆、少府减黄门鼓吹，补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；
诸所造作，非供宗庙园陵，皆止。
丙戌，诏死罪下亡命赎，差。
庚寅，太傅张禹太尉，太常周章司空。
冬十月，倭国遣使奉献。
辛酉，新城山泉水大。
十一月丁亥，司空周章密谋废立，策免，杀。
戊子，敕司隶校尉、冀、二州刺史：民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。
敕所部长吏，躬亲晓喻。
欲，勿强。
十二月乙卯，颍川太守张敏司空。
二年春正月，禀河南、下邳、东莱、河内贫民。
车骑将军邓骘种羌所败冀西。
二月乙丑，遣光禄大夫樊准、吕仓分行冀、兗二州，禀贷流民。
夏四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人。
丙寅，皇太后幸洛阳寺若庐狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉、卿官属下差，日降雨。
六月，京师郡国四十大水，大风，雨雹。
秋七月戊辰，诏曰：昔帝王，承天理民，莫琁机玉衡，齐七政。朕德，遵奉大业，阴阳差越，变异见，万民饥流，羌貊叛戾。
夙夜克己，忧心京京。
百僚郡国吏人，道术明习灾异阴阳度琁机数者，使指变闻。
二千石长吏明诏书，博衍幽隐，朕将亲览，待次，冀获嘉谋，承天诫。
闰月辛丑，广川王常保薨，子，国除。
癸未，蜀郡徼外羌举土内属。
九月庚子，诏王国官属墨绶下郎、谒者，经明任博士，居乡里廉清孝顺称、才任理人者，国相岁移名，计偕上尚书，公府通调，令外补。
冬十月庚寅，禀济阴、山阳、玄菟贫民。
十一月辛酉，邓骘大将军，征京师，留任尚屯陇右。
先零羌滇零称天子北地，遂寇三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。
十二月辛卯，禀东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。
岁，郡国十二地震。
三年春正月庚子，皇帝加元服。
赐王、主、贵人、公、卿下金帛差；
男子父后，三老、考悌、力田爵，人二级，流民欲占者人一级。
遣骑都尉任仁讨先零羌，利，羌遂破没临洮。
高句骊遣使贡献。
三月，京师大饥，民相食。
壬辰，公卿诣阙谢。
诏曰：朕幼冲，奉承鸿业，能宣流风化，感逆阴阳，令百姓饥荒，更相啖食。
永怀悼叹，若坠渊水。
咎朕躬，非群司责，过贬引，重朝廷德。
务思变复，助逮。
癸巳，诏鸿池假贫民。
壬寅，司徒鲁恭免。夏四月丙寅，大鸿胪九江夏勤司徒。
三公国足，奏令吏人入钱谷，关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士差。
己巳，诏上林、广成苑垦辟者，赋贫民。
甲申，清河王虎威薨。
五月丙申，封乐安王宠子延平清河王。
丁酉，沛王正薨。
癸丑，京师大风。
秋七月，海贼张伯路等寇略缘海九郡，遣侍御史庞雄督州、郡兵讨破。
庚子，诏长吏案行所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，贫者种饷。
九月，雁门乌桓鲜卑叛，败五原郡兵高渠谷。
冬十月，南单叛，围中郎将耿种美稷。
十一月，遣行车骑将军何熙讨。
十二月辛酉，郡国九地震。
乙亥，星孛天苑。
岁，京师郡国四十一雨水雹。、凉二州大饥，人相食。
四年春正月元日，会，彻乐，陈充庭车。
辛卯，诏三辅遭寇乱，人庶流冗，除三年逋租、过更、口算、刍稿；
禀上郡贫民差。
海贼张伯路复勃海、平原剧贼刘文河、周文光等攻厌次，杀县令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄讨破。
度辽将军梁慬、辽东太守耿夔讨破南单於属国故城。
丙午，诏减百官州、郡、县奉差。
二月丁巳，禀九江贫民。
乙丑，初置长安、雍二营都尉官。
乙亥，诏建初，诸祅言过坐徙边者，归本郡；
没入官奴婢者，免庶人。
诏谒者刘珍《五经》博士，校定东观《夏四月，六州蝗。
丙戌，郡国十地震。
己丑，太尉张禹免。
甲申，光禄勋李脩太尉。
二月丁卯，诏省减郡国贡献太官口食，先零羌寇河东，遂河内。
三月，诏陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。
夫馀夷犯塞，杀伤吏人。
闰月丁酉，赦凉州河西四郡。
戊戌，诏曰：朕德，奉郊庙，承大业，能兴降善，人祈福。
灾异蜂，寇贼纵横，夷狄猾夏，戎事息，百姓匮乏，疲征发。
重蝗虫滋生，害成麦，秋稼方收，甚悼。
朕明，统理失中，未获忠良毘阙政。
传曰：颠扶，危持，将焉彼相矣。
公卿大夫将何匡救，济斯艰厄，承天诫哉？
盖政本，莫若人，褒贤显善，圣制所先。
济济多士，文王宁。
思忠良正直臣，辅逮。
令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、道术、达政化、能直言极谏士一人，孝众卓异者，遣诣公车，朕将亲览焉。
六月甲辰，乐成王巡薨。
秋七月己巳，诏三公、特进、九卿、校尉，举列将子孙明晓战陈任将帅者。
十二月，汉阳太守赵博遣额刺杀杜琦。
岁，九州蝗，郡国八雨水。
六年春正月庚申，诏越巂置长利、高望、始昌三苑，令益州郡置万岁苑，犍置汉平苑。
己卯，太常刘恺司空。
丙寅，诏令中二千石下黄绶，一切复秩赎，赐爵差。
戊辰，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，理冤狱。
六月壬辰，豫章、员谿、原山崩。
辛巳，大赦天下。
遣侍御史唐喜讨汉阳贼王信，破斩。
冬十一月辛丑，护乌桓校尉吴祉下狱死。
岁，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。
七年春正月庚戌，皇太后率大臣命妇谒宗庙。
夏四月乙未，平原王胜薨。
丙申晦，日食。五月庚子，京师大雩。
八月丙寅，京师大风，蝗虫飞过洛阳。
郡国蝗伤稼十五上，勿收年田租；
满者，实除。
元初元年春正月甲子，改元元初。
赐民爵，人二级，孝悌、力田人三级，爵过公乘，移子若同产、同产子，民脱名数流民欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃贫能存者谷，人三斛；
贞妇帛，人一匹。
夏四月丁酉，大赦天下。
诏三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举敦厚质直者，一人。
六月丁巳，河东地陷。
九月乙丑，太尉李脩。
辛未，大司农山阳司马苞太尉。
先零羌败凉州刺史皮阳狄道。
乙卯，诏除三辅三岁田租、更赋、口算。
二年春正月，诏禀三辅、凉六郡流冗贫人。
蜀郡青衣道夷奉献内属。
二月戊戌，遣中谒者收葬京师客死家属棺椁朽败者，皆设祭；
家属，尤贫葬者，赐钱人五千。
三月癸亥，京师大风。
先零羌寇益州，遣中郎将尹就讨。
夏四月丙午，立贵人阎氏皇后。
甲戌，诏曰：朝廷明，庶事失中，灾异息，忧心悼惧。
蝗，七年兹，州、郡隐匿，裁言顷亩。
群飞蔽天，害广远，所言所见，宁相副邪？
三司职，内外监，奏闻，举正。
天灾重，欺罔罪大。
方盛夏，复假贷，观厥后。
务消救灾眚，安辑黎元。
六月丙戌，太尉司马苞薨。
秋七月辛巳，太仆太山马英太尉。
冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。
诏郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子随，占著所；
女子勿输。
亡命死罪下赎，差。
吏人聚盗贼，悔过者，除罪。
乙未，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥先零羌战丁奚城，光等大败，没。
十一月庚申，郡国十地震。
十二月，武陵澧中蛮叛，州、郡击破。
己酉，司徒夏勤。庚戌，司空刘恺司徒，光禄勋袁敞司空。
三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田。
东平陆上言木连理。
丙辰，赦苍梧、郁林、合浦、南海吏人贼所迫者。
五月，武陵蛮复叛，州、郡讨破。
癸酉，度辽将军邓遵率南匈奴击先零羌灵州，破。
越巂徼外夷举种内属。
六月，中郎将任尚遣兵击破先零羌丁奚城。
秋七月，武陵蛮复叛，州、郡讨平。
九月辛己，赵王宏薨。
丙戌，初听大臣、二千石、刺史行三年丧。
癸卯，郡国九地震。
十二月丁巳，任尚遣兵击破先零羌北地。
乙卯，大赦天下。
壬戌，武库灾。
夏四月戊申，司空袁敞薨。
己巳，鲜卑寇辽西，辽西郡兵乌桓击破。
五月丁丑，太常李郃司空。
六月戊辰，三郡雨雹。
秋七月辛丑，陈王钧薨。
诏曰：年秋稼茂，垂收获，连雨未霁，惧必淹伤。
夕惕惟忧，思念厥咎。
夫霖雨者，人怨所致。
武吏威暴下，文吏妄行苛刻，乡吏公生奸，百姓所患苦者，司显明罚。
《月令》仲秋养衰老，授杖，行糜粥。
方案时，郡、县多奉行。
糜粥，糠秕相半，长吏怠事，莫躬亲，甚违诏书养老意。
务崇仁恕，赈护寡独，称朕意焉。
九月，护羌校尉任尚使客刺杀叛羌零昌。
冬十一月己卯，彭城王恭薨。
十二月，赵巂夷寇遂久，杀县令。
甲子，任尚骑都尉马贤先零羌战富平上河，大破。
虔人羌率众降，陇右平。
岁，郡国十三地震。
二月壬戌，中山王宪薨。
三月，京师郡国五旱，诏禀遭旱贫人。
夏六月，高句骊秽貊寇玄菟。
丙子，诏曰：旧令制度，科品，欲令百姓务崇节约。
遭永初际，人离荒厄，朝廷躬菲薄，绝奢饰，食味，衣二采。
年获丰穰，尚乏储积，小人虑，图久长，嫁聚送终，纷华靡丽，走卒奴婢绮谷，著珠玑。
京师尚若斯，何示四远？
设张法禁，恳恻分明，司惰任，讫奉行。
秋节立，鸷鸟将，复重申，观后效。
十二月丁巳，中郎将任尚罪，弃市。
岁，郡国十四地震。
壬子，诏三府选掾属高第，能惠利牧养者五人，光禄勋中郎将选孝廉郎宽博谋、清白行高者五十人，补令、长、丞、尉。
乙卯，诏曰：夫政，先京师，后诸夏。
《月令》仲春养幼小，存诸孤，季春赐贫穷，赈乏绝，省妇使，表贞女，所顺阳气，崇生长。赐人尤贫困、孤弱、单独谷，人三斛；
贞妇节义十斛，甄表门闾，旌显厥行。
三月庚辰，始立六宗，祀洛城西北。
夏四月，会稽大疫，遣光禄大夫将太医循行疾病，赐棺木，除田租、田赋。
沛国，勃海大风，雨雹。
六月丁丑，乐成王宾薨。
丙戌，平原王薨。
秋七月，鲜卑寇马城，度辽将军邓遵率南单击破。
九月癸巳，陈王竦薨。
岁，永昌、益州蜀郡夷叛，越巂夷杀长吏，燔城邑，益州刺史张乔讨破降。
永宁元年春正月甲辰，任城王安薨。
三月丁酉，济北王寿薨。
赐民爵布、粟差。
己巳，绍封陈王羡子崇陈王，济北王子苌乐成王，河间王子翼平原王。
壬午，琅邪王寿薨。
六月，沈氐种羌叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨沈氐羌，破。
冬十月己巳，司空李郃免。
癸酉，卫尉庐江陈褒司空。
十二月，永昌徼外掸国谴使贡献。
戊辰，司徒刘恺。
癸酉，太常杨震司徒。
岁，郡国二十三地震。
夫馀王遣子诣阙贡献。
建光元年春正月，幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊、秽貊，克。
二月癸亥，大赦天下。
赐诸园贵人、王、主、公、卿下钱、布差。
三月癸巳，皇太后邓氏崩。
丙午，葬熹皇后。
丁未，乐安王宠薨。
戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋贵人曰敬隐皇后。
夏四月，秽貊复鲜卑寇辽东，辽东太守蔡讽追击，战殁。
丙辰，广川清河国。
丁巳，尊孝德皇元妃耿氏甘陵大贵人。
甲子，乐成王苌罪，废临湖侯。
己巳，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，举道士一人。赐鳏、寡、孤、独、贫能存者谷，人三斛。
甲戌，辽东属国都尉庞奋，承伪玺书杀玄菟太守姚光。
五月庚辰，特进邓骘度辽将军邓遵，谮杀。
丙申，贬平原王翼都乡侯。
秋七月己卯，改元建光，大赦天下。
壬寅，太尉马英薨。
甲子，前司徒刘恺太尉。
鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击，战殁。
戊子，幸卫尉冯石府。
秋，京师郡国二十九雨水。
冬十一月己丑，郡国三十五地震，坼裂。
诏三公下，上封事陈失。遣光禄大夫案行，赐死者钱，人二千。
灾甚者，勿收口赋。
庚子，复断大臣二千石上服三年丧。
癸卯，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举武猛堪将帅者五人。
丙午，诏京师郡国水雨份稼者，随顷亩减田租。
冬十二月，高句骊、马韩、秽貊围玄菟城，夫馀王遣子州、郡力讨破。
延光元年春二月，夫馀王遣子将兵救玄菟，击高句骊、马韩、秽貊，破，遂遣使贡献。
三月丙午，改元延光。
徙者，复户邑属籍。
加赐鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人三斛；
贞妇帛，人二匹。
夏四月癸未，京师郡国二十一雨雹。
癸巳，司空陈褒免。
五月庚戌，宗正彭城刘授司空。
己巳，改乐成国安平，封河间王开子安平王。
秋七月癸卯，京师郡国十三地震。
虔人羌叛，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破。
八月戊子，阳陵园寝火。
辛卯，九真言黄龙见功。
己亥，诏三公、中二千石，举刺史、二千石、令、长、相，视事一岁上十岁，清白爱利、能赖身率下、防奸理烦、益人者，拘官簿。刺史举所部，郡国太守、相举墨绶，隐亲悉心，勿取浮华。
烧光羌豪降。
十二月，九真徼外蛮夷贡献内属。
诏赐压、溺死者年七岁上钱，人二千；
坏败庐舍、失亡谷食，粟，人三斛；
田淹伤者，一切勿收田租；
虔人羌反，攻谷罗城，度辽将军耿夔讨破。
益州刺史蜀郡西部都尉讨。
丙辰，河东、颍川大风。
夏六月壬午，郡国十一大风。
九真言嘉禾生。
丙申，北海王普薨。
八月庚午，初令三署郎通达经术任牧民者，视事三岁上，皆察举。
冬十月辛未，太尉刘恺。
甲戌，司徒杨震太尉，光禄勋东莱刘憙司徒。
十一月甲辰，校猎上林苑。
鲜卑败南匈奴曼柏。
岁，分蜀郡西部属国都尉。
三年春二月丙子，东巡狩。
丁丑，告陈留太守，祠南顿君、光武皇帝济阳，复济阳年田租、刍稿。
庚寅，遣使者祠唐尧成阳。
戊子，济南上言，凤皇集台县丞霍收舍树上。
赐台长帛五十匹、丞二十匹、尉半、吏卒人三匹。
凤皇所过亭部，年田租。
辛卯，幸太山，柴告岱宗。
齐王忌、北海王翼、乐安王延朝。
壬辰，宗祀五帝汶上明堂。
癸巳，告祀二祖、六宗，劳赐郡、县，作乐。
三月甲午，陈王崇薨。
戊戌，祀孔子七十二弟子阙里，鲁相、令、丞、尉孔氏亲属、妇女、诸生悉会，赐褒成侯下帛差。
，幸东平，东郡，历魏郡、河内。
壬戌，车驾京师，幸太学。
日，太尉杨震免。
夏四月乙丑，车驾入宫，假祖祢。
壬戌，沛国言甘露降丰县。
五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎将马翼讨破。
曰南徼外蛮夷内属。
庚午，阆中山崩。
辛未，扶风言白鹿见雍。
辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督录盗贼。
秋七月丁酉，初复右校、左校令丞官。
日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。
冯翊言甘露降频阳、衙。
颍川上言木连理。
白鹿、麒麟见阳翟。
梁王坚薨。
八月辛，大鸿胪耿宝大将军。
戊子，颍川上言麒麟一、白虎二见阳翟。
九月丁酉，废皇太子保济阴王。
乙巳，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，诣敦煌、陇西度辽营；
右趾下亡命者赎，差。
辛亥，济南上言黄龙见历城。
冬十月，行幸长安。
壬午，新丰上言凤皇集西界亭。
丁亥，会三辅守、令、掾史长安，作乐。
闰月乙未，祠高庙，遂事十一陵，历观上林、昆明池。
遣使者祠太上皇万年，中牢祠萧何、曹参、霍光。
十一月乙丑，长安。
十二月乙未，琅邪言黄龙见诸县。
岁，京师郡国二十三地震；
三十六雨水，疾风，雨雹。
四年春正月壬午，东郡言黄龙二、麒麟一见濮阳。
二月乙亥，下邳王衍薨。
甲辰，南巡狩。
庚申，幸宛，帝豫。
辛酉，令大将军耿宝行太尉事。
祠章陵园庙，告长沙、零陵太守，祠定王、节侯、郁林府君。
乙丑，宛。
丁卯，幸叶，帝崩乘舆，年三十二。
秘敢宣，所上食问居故。
庚午，宫。
辛未夕，发丧。
甲戌，济南王香薨。
乙酉，北乡侯皇帝位。
夏四月丁酉，太尉冯石太傅，司徒刘熹太尉，参录尚书事；
前司空李郃司徒。
辛卯，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，坐相阿党，丰、恽、广下狱死，宝杀，圣徙雁门。
己酉，葬孝安皇帝恭陵。庙曰恭宗。
六月乙巳，大赦天下。
诏先帝巡狩所幸，皆半入年田租。
秋七月，西域长史班勇击车师后王，斩。
丙午，东海王肃薨。
冬十月丙午，越巂山崩。
辛亥，少帝薨。
冬，京师大疫。
论曰：孝安称尊享御，权归邓氏，损彻膳服，克念政道。
然令房帷，威逮远，始失根统，归成陵敝。遂复计金授官，移民逃寇，推咎台衡，答天眚。
赞曰：安德升，秕王度。
冯石承欢，杨公逢怒。
孝桓皇帝讳志，肃宗曾孙。祖父河间孝王开，父蠡吾侯翼，母匽氏。
翼卒，帝袭爵侯。
本初元年，梁太后征帝夏门亭，将妻女弟。
会质帝崩，太后遂兄大将军冀定策禁中，闰月庚寅，使冀持节，王青盖车迎帝入南宫，日皇帝位，时年十五。
太后犹临朝政。
秋七月乙卯，葬孝质皇帝静陵。
齐王喜薨。
辛巳，谒高庙、光武庙。
丙戌，诏曰：孝廉、廉吏皆典城牧民，禁奸举善，兴化本，恒必。
诏书连下，分明恳恻，所玩习，遂怠慢，选举乖错，害元元。
方淮夷未殓，军师屡，百姓疲悴，困征发。庶望群吏，惠劳民，蠲涤贪秽，祈休详。
令秩满百石，十岁上，殊才异行，参选。
臧吏子孙，察举。
杜绝邪伪请托原。令廉白守道者信操。
九月戊戌，追尊皇祖河间孝王曰孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。
冬十月甲午，尊皇母匽氏孝崇博园贵人。
戊午，大赦天下。
赐史更劳一岁；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人五斛；
贞妇帛，人三匹。
灾害所伤什四上，勿收田租；
二月，荆、扬二州人多饿死，遣四府掾分行赈。
沛国言黄龙见谯。
夏四月庚寅，京师地震。
诏大将军、公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者一人。
命列侯、将、大夫、御史、谒者、千石、六百石、博士、议郎、郎官上封事，指陈失。
诏大将军、公、卿、郡、国举孝笃行士一人。
壬辰，诏州郡迫胁驱逐长吏。
长吏臧满三十万纠举者，刺史、二千石纵避罪。
若擅相假印绶者，杀人同弃市论。
丙午，诏郡国系囚减死罪一等，勿笞。
唯谋反大逆，书。
诏曰：陵茔，弥历时节，力役广，徒隶尤勤。
顷雨泽沾，密云复散，倘兹。
令徒作陵者减刑六月。
月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便阜陵王。
郡国六地裂，水涌井溢。
芝草生中黄藏府。
秋七月，勃海王鸿薨，立帝弟蠡吾侯悝勃海王。
八月乙未，立皇后梁氏。
九月丁卯，京师地震。
戊午，减天下死罪一等，戍边。
清河刘文反，杀国相射暠，欲立清河王蒜天子；
事觉伏诛。
蒜坐贬尉氏候，徙桂阳，杀。
前太尉李固、杜乔皆下狱死。
陈留盗贼李坚称皇帝，伏诛。
二年春正月甲子，皇帝加元服。
庚午，大赦天下。
赐河间、勃海二王黄金百斤，彭城诸国王五十斤；
公主、大将军、三公、特进、侯、中二千石、二千石、将、大夫、郎吏、官、四姓梁、邓小侯、诸夫人下帛，差。年八十上赐米、酒、肉，九十上加帛二匹，绵三斤。
三月戊辰，帝皇太后幸大将军梁冀府。
白马羌寇广汉属国，杀长吏，益州刺史率板楯蛮讨破。
嘉禾生大司农帑藏。
五月癸丑，北宫掖廷中德阳殿左掖门火，车驾移幸南宫。
河东言木连理。
冬十月，长平陈景号黄帝子，署置官属，南顿管伯称真人，图举兵，悉伏诛。
三年春三月甲申，彭城王定薨。
五月乙亥，诏曰：盖闻天生蒸民，能相理，立君，使司牧。
间者，日食毁缺，阳光晦暗，朕祗惧潜思，匪遑启处。
传云乎：日食修德，月食修刑。
昔孝章帝愍前世禁徙，故建初元，蒙恩泽，流徙者使故郡，没入者免庶民。
先皇德政，务乎永建元年迄乎岁，凡诸妖恶，支亲坐，吏民减死徙边者，悉归本郡；
唯没入者令。
六月庚子，诏大将军、三公、特进、侯，卿、校尉举贤良方正、能直言极谏士一人。
乙卯，震宪陵寝屋。
秋七月庚申，廉县雨肉。
八月乙丑，星孛天市。
九月己卯，地震。
庚寅，地震。诏死罪下亡命者赎，差。
十一月甲申，诏曰：朕摄政失中，灾眚连，三光明，阴阳错序。
监寐寤叹，疢疾首。
京师厮舍，死者相枕，郡县阡陌，处处，甚违周文掩胔义。
家属贫葬者，直，人三千，丧主布三匹；
若亲属，官地葬，表识姓名，设祠祭。
徙作部，疾病致医药，死亡厚埋藏。
民能振流移者，禀谷科。
州郡检察，务崇恩施，康民。
乙丑，诏曰：曩者遭家造，先帝早世。永惟大宗重，深思嗣续福，询谋台辅，稽兆占。
建明哲，克定统业，天人协，万国咸宁。
元服加，将委付，四方盗窃，颇未静，故假延临政，须安谧。
幸赖股肱御侮助，残丑消荡，民年稔，普天率土，遐迩洽同。
远览复子明辟义，近慕先姑归授法，令辰，皇帝称制。
群公卿士，虔恭位，力一意，勉同断金。
二月，扶风妖贼裴优称皇帝，伏诛。
甲寅，皇太后梁氏崩。
夏五月庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇皇后。
冬十一月辛巳，减天下死罪一等，徙边戍。
元嘉元年春正月，京师疾疫，使光禄大夫将医药案行。
癸酉，大赦天下，改元元嘉。
甲午，河间王建薨。
夏四月己丑，安平王薨。
京师旱。任城、梁国饥，民相食。
十一月辛巳，京师地震。
闰月庚午，任城王崇薨。太常黄琼司空。
夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。
庚午，常山王豹薨。
五月辛卯，葬孝崇皇后博陵。
八月，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。
冬十月乙亥，京师地震。
右北平太守旻坐臧，下狱死。
永兴元年春二月，张掖言白鹿见。
三月丁亥，幸鸿池。
夏五月丙申，大赦天下，改元永兴。
丁酉，济南王广薨，子，国除。
秋七月，郡国三十二蝗。
河水溢。
百姓饥穷，流冗道路，数十万户，冀州尤甚。
诏所赈乏绝，安慰居业。
司徒吴雄，司空赵戒免；太仆黄琼司徒，光禄勋房植司空。
十一月丁丑，诏减天下死罪一等，徙边戍。
岁，武陵太守应奉招诱叛蛮，降。
二年春正月甲午，大赦天下。
二月辛丑，初听刺史、二千石行三年丧服。
癸卯，京师地震，诏公、卿、校尉举贤良方正、能直言极谏者一人。
诏曰：者星辰谬越，坤灵震动，灾异降，必空发。
敕己修政，庶望补。
舆服制度逾侈长饰者，皆宜损省。
郡县务存俭约，申明旧令，永平故事。
六月，彭城泗水增长逆流。
诏司隶校尉、部刺史曰：蝗灾害，水变，五谷登，人宿储。令所伤郡国种芜菁助人食。
京师蝗。东海朐山崩。
诏曰：朝政失中，云汉作旱，川灵涌水，蝗螽孽蔓，残百谷，太阳亏光，饥馑荐臻。
害郡县，饥馁者储。
禁郡、国卖酒，祠祀裁足。
闰月，光禄勋尹颂司徒。
减天下死罪一等，徙边戍。
冬十一月甲辰，校猎上林苑，遂函谷关，赐所过道傍年九十上钱，差。
永寿元年春正月戊申，大赦天下，改元永寿。
二月，司隶、冀州饥，人相食。
敕州郡赈贫弱。
若王侯吏民积谷者，一切貣十分三，助禀贷；百姓吏民者，见钱雇直。
王侯须新租偿。
夏四月，白乌见齐国。
六月，洛水溢，坏鸿德苑。
司空房植免，太常韩縯司空。
诏太山、琅琊遇贼者，勿收租、赋，复更、算三年。
诏水死流失尸骸者，令郡县钩求收葬；
所唐突压溺物故，七岁上赐钱，人二千。
坏败庐舍，亡失谷食，尤贫者禀，人二斛。
秋七月，初置太山、琅邪都尉官。
南匈奴左薁鞬台耆、渠伯德等叛，寇美稷，安定属国都尉张奂讨除。
二年春正月，初听中官行三年服。
二月甲申，东海王臻薨。
太山贼公孙举等寇青、兗、徐二州，遣中郎将段颎讨，破斩。
夏四月，九真蛮夷叛，太守式讨，战殁；
遣九真都尉魏朗击破。
复屯日南。
六月，初小黄门守宫令，置冗右仆射官。
京师蝗。
冬十一月，司徒尹颂薨。
司空韩縯司徒，太常北海孙朗司空。
延熹元年春三月己酉，初置鸿德苑令。
夏五月己酉，大会公卿下，赏赐差。
六月戊寅，大赦天下，改元延熹。
丙戌，分中山置博陵郡，奉孝崇皇园陵。
秋七月己巳，云阳地裂。
甲子，太尉黄琼免，太常胡广太尉。
己亥，阜陵王便薨。
三月，复断刺史、二千石行三年丧。
夏，京师雨水。
秋七月，初造显阳苑，置丞。
丙午，皇后梁氏崩。
乙丑，葬懿献皇后懿陵。
大将军梁冀谋乱。八月丁丑，帝御前殿，诏司隶校尉张彪将兵围冀第，收大将军印绶，冀妻皆杀。
太尉胡广坐免。
壬午，立皇后邓氏，追废懿陵贵人冢。
诏曰：梁冀奸暴，浊乱王室。
孝质皇帝聪敏早茂，冀心怀忌畏，私行杀毒。
永乐太后亲尊莫二，冀遏绝，禁京师，使朕离母子爱，隔顾复恩。
祸害深大，罪衅日滋。
赖宗庙灵，中常侍单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚书令尹勋等激愤建策，内外协同，漏刻间，桀逆枭夷。
斯诚社稷佑，臣下力，宜班庆赏，酬忠勋。
封超等五人县侯，勋等七人亭侯。
旧故恩私，多受封爵。
初置秘书监官。
冬十月壬申，行幸长安。
乙酉，幸未中宫。
甲午，祠高庙。
壬寅，中常侍单超车骑将军。
十二月己巳，长安，赐长安民粟人十斛，园陵人五斛，行所过县三斛。
烧等八种羌叛，寇陇右，护羌校尉段颎追击罗亭，破。
三年春正月丙申，大赦天下。
丙午，车骑将军单超薨。
闰月，烧何羌叛，寇张掖，护羌校尉段颎追击积石，大破。
白马令李云坐直谏，下狱死。
夏四月，上郡言甘露降。
五月甲戌，汉中山崩。
六月辛丑，司徒祝恬薨。
九月，太山、琅邪贼劳丙等复叛，寇掠百姓。遣御史中丞赵持节督州郡讨。
丁亥，诏事官权绝奉，丰年故。
冬十一月，日南蛮贼率众诣郡降。
勒姐羌围允街，段颎击破。
十二月，遣中郎将宗资讨破。
武陵蛮寇江陵，车骑将军冯绲讨，皆降散。
四年春正月辛酉，南宫嘉德殿火。
戊子，丙署火。
二月壬辰，武库火。
司徒盛允免，大司农种暠司徒。
甲寅，封河间王开子博任城王。
五月辛酉，星孛心。
丁卯，原陵长寿门火。
己卯，京师雨雹。
庚子，岱山博尤山穨裂。
己酉，大赦天下。
犍属国夷寇钞百姓，益州刺史山昱击破。
零吾羌先零诸种叛，寇三辅。
减公卿下奉，貣王侯半租。
占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱差。
九月，司空黄琼免，大鸿胪刘宠司空。
南阳黄武襄城惠、昆阳乐季訞言相署，皆伏诛。
先零沈氐羌诸种羌寇、凉二州，十一月，中郎将皇甫规击破。
十二月，夫馀王遣使献。
壬午，南宫丙署火。
壬午，济北王次薨。
惊马逸象突入宫殿。
乙丑，恭陵东阙火。
戊辰，虎贲掖门火。
己巳。太学西门坏。
长沙、零陵贼，攻桂阳、苍梧、南海、交阯，遣御史中丞盛修督州郡讨，克。
乙亥，京师地震。
诏公、卿上封事。
甲申，中藏府承禄署火。
秋七月己未，南宫承善闼火。
鸟吾羌寇汉阳、陇西、金城，诸郡兵讨破。
八月庚子，诏减虎贲、羽林住寺任事者半奉，勿冬衣；
公卿下冬衣半。
艾县贼焚烧长沙郡县，寇益阳，杀令。
零陵蛮叛，寇长沙。
己卯，琅邪都尉官。
冬十月，武陵蛮叛，寇江陵，南郡太守李肃坐奔北弃市；
辛丑，太常冯绲车骑将军，讨。
假公卿下奉。
换王侯租助军粮，濯龙中藏钱。
十一月，冯绲大破叛蛮武陵。
京兆虎牙都尉宗谦坐臧，下狱死。
六年春二月戊午，司徒种暠薨。
三月戊戌，大赦天下。
夏四月辛亥，康陵东署火。
秋七月甲申，平陵园寝火。
武陵蛮复叛，太守陈奉战，大破降。
陇西太守孙羌讨滇羌，破。
冬十月丙辰，校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。
南海贼寇郡界。
七年春正月庚寅，沛王荣薨。
夏四月丙寅，梁王成薨。
五月己丑，京师雨雹。
秋七月辛卯，赵王乾薨。
荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼蛮夷，大破平。
冬十月壬寅，南巡狩。
庚申，幸章陵，祠旧宅，遂事园庙，赐守令下差。
戊辰，幸云梦，临汉水；
，幸新野，祠湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。
护羌校尉段颎击煎羌，破。
十二月辛丑，车驾宫。
八年春正月，遣中常侍左悺苦县，祠老子。
勃海王悝谋反，降瘿陶王。
诏公、卿、校尉举贤良方正。
二月己酉，南宫嘉德署黄龙见。千秋万岁殿火。
癸亥，皇后邓氏废。
河南尹邓万世、虎贲中郎将邓会下狱死。
护羌校尉段颎击罕姐羌，破。
三月辛巳，大赦天下。
夏四月甲寅，安陵园寝火。
丁巳，坏郡国诸房祀。
五月壬申，太山都尉官。
丙戌，太尉杨秉薨。
六月丙辰，缑氏地裂。
桂阳胡兰、朱盖等复反，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球拒；
遣中郎将度尚、长沙太守抗徐等击兰、盖，大破斩。
苍梧太守张叙贼所执，桂阳太守任胤背敌畏懦，皆弃市。
闰月甲午，南宫长秋欢殿后钩楯、掖庭、朔平署火。
六月，段颎击煎羌湟中，大破。
八月戊辰，初令郡国田者亩敛税钱。
九月丁未，京师地震。
辛巳，立贵人窦氏皇后。
勃海妖贼盖登等称太上皇帝，玉印、珪、璧、铁券，相署置，皆伏诛。
十一月壬子，德阳殿西、黄门北寺火，延广义、神虎门，烧杀人。
使中常侍管霸苦县，祠老子。
诏公、卿、校尉、郡国举孝。
己酉，诏曰：岁登，民多饥穷，水旱疾疫困。
灾异日食，谴告累。
令大司农绝岁调度征求，前年所调未毕者，勿复收责。
灾旱盗贼郡，勿收租，馀郡悉半入。
三月癸巳，京师火光转行，人相惊噪。
司隶、豫州饥死者什四五，灭户者，遣三府掾赈禀。
诏举武猛，三公二人，卿、校尉一人。
庚午，祠黄、老濯龙宫。
南阳太守成瑨、太原太守刘质，谮弃市。
大秦国王遣使奉献。
光禄勋汝南宣酆司空。
南匈奴、乌桓率众诣张奂降。
司隶校尉李膺等二百余人受诬党人，坐下狱，书名王府。
永康元年春正月，先零羌寇三辅，中郎将张奂破平。
煎羌寇武威，护羌校尉段颎追击鸾鸟，大破。
西羌悉平。
夫馀王寇玄菟，太守公孙域战，破。
五月丙申，京师上党地裂。
六月庚申，大赦天下，悉除党锢，改元永康。
丙寅，阜陵王统薨。
巴郡言黄龙见。
诏州郡赐溺死者七岁上钱，人二千；
一家皆害者，悉收敛；
亡失谷食，禀人三斛。
冬十月，先零羌寇三辅，使匈奴中郎将张奂击破。
十一月，西河言白菟见。
十二月壬申，复瘿陶王悝勃海王。
丁丑，帝崩德阳前殿。年三十六。
戊寅，尊皇后曰皇太后，太后临朝。
岁，复博陵、河间二郡，丰、沛。
论曰：前史称桓帝音乐，善琴笙。
饰芳林考濯龙宫，设华盖祠浮图、老子，斯将所谓听神乎诛梁冀，奋威怒，天下犹企休息。
五邪嗣虐，流衍四方。
非忠贤力争，屡折奸锋，愿依斟流彘，。
赞曰：桓宗支，越跻天禄。
政移五幸，刑淫三狱。
倾宫积，皇身靡续。
曾祖河间孝王开，祖淑，父苌。
世封解渎亭侯，帝袭侯爵。
桓帝崩，子，皇太后父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘持节，将左右羽林河间奉迎。
建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武大将军。
己亥，帝夏门亭，使窦武持节，王青盖车迎入殿中。
庚子，皇帝位，年十二。
前太尉陈蕃太傅，窦武司徒胡广参录尚书事。
使护羌校尉段颎讨先零羌。
二月辛酉，葬孝桓皇帝宣陵，庙曰威宗。
庚午，谒高庙。
辛未，谒世祖庙。
赐民爵帛差。
段颎大破先零羌逢义山。
夏四月戊辰，大尉周景薨。
司空宣酆免，长乐卫尉王暢司空。
诏公卿下上封事，郡国守、相举道士一人；
故刺史、二千石清高遗惠、众所归者，皆诣公车。
秋七月，破羌将军段颎复破先零羌泾阳。
八月，司空王暢免，宗正刘宠司空。
九月辛亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃、大将军窦武尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷族。
司徒胡广太傅，隶尚书事。
令天下系囚罪未决入缣赎，差。
十二月，鲜卑濊貊寇幽、二州。
三月乙巳，尊慎园董贵人孝仁皇后。
夏四月癸巳，大风，雨雹。
诏公卿下上封事。
五月，大尉闻人袭，司空许栩免。
秋七月，破羌将军段颎大破先零羌射虎塞外谷。东羌悉平。
九月，江夏蛮叛，州郡讨平。
丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破。
冬十月丁亥，中常侍侯览讽司奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超皆钩党，下狱，死者百余人，妻子徙边，诸附者锢五属。
制诏州郡大举钩党，天下豪桀儒学行义者，一切结党人。
岁，长乐太仆曹节车骑将军，百余日。
三年春正月，河内人妇食夫，河南人夫食妇。
九月，执金吾董宠下狱死。
郁林乌浒民相率内属。
四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。
赐公卿下差，唯党人赦。
二月癸卯，地震，海水溢，河水清。
诏公卿六百石上封事。
大疫，使中谒者巡行致医药。
熹平元年春三月壬戌，太傅胡广薨。
夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。
癸巳，皇太后窦氏崩。
秋七月甲寅，葬桓思皇后。
宦官讽司隶校尉段颎捕系太学诸生千余人。
冬十月，渤海王悝诬谋反，丁亥，悝妻子皆杀。
十一月，会稽人许生称越王，寇郡县，遣杨州刺史臧旻、丹阳太守陈夤讨破。
岁，甘陵王恢薨。
二年春正月，大疫，使使者巡行致医药。
丁丑，司空宗俱薨。
二月壬午，大赦天下。
沛相师迁坐诬罔国王，下狱死。
冬十二月，日南徼外国重译贡献。
太尉段颎。
鲜卑寇幽、二州。
三年春正月，夫馀国遣使贡献。
二月己巳，大赦天下。
三月，中山王暢薨，子，国除。
冬十月癸丑，令天下系囚罪未决，入缣赎。
十一月，杨州刺史臧旻率丹阳太守陈寅，大破许生会稽，斩。
任城王博薨。
十二月，鲜卑寇北地，北地太守夏育追击破。
五月丁卯，大赦天下。
延陵园灾，遣使者持节告祠延陵。
遣守宫令盐监，穿渠民兴利。
令郡国遇灾者，减田租半；
伤害十四上，勿收责。
冬十月丁巳，令天下系囚罪未决，入缣赎。
益州郡夷叛，太守李颙讨平。
使侍御史行诏狱亭部，理冤枉，原轻系，休囚徒。
闰月，永昌太守曹鸾坐讼党人，弃市。
诏党人门生、故吏、父兄、子弟位者，皆免官禁锢。
六月壬戌，太常南阳刘逸司空。
冬十月壬午，御殿后槐树拔倒竖。
十二月，甘陵王定薨。
岁，鲜卑寇幽州。
二年春正月，大疫。
琅邪王薨。
二月己酉，南宫大灾，火半月灭。
癸亥，广阳门外屋坏。
税天下田，亩十钱。
黑山贼张牛角等十余辈，所寇钞。
北宫伯玉等寇三辅，遣左车骑将军皇甫嵩讨，克。
夏四月庚戌，大风，雨雹。
前司徒陈耽、谏议大夫刘陶坐直言，下狱死。
十一月，张温破北宫伯玉美阳，遣荡寇将军周慎追击，围榆中；
遣中郎将董卓讨先零羌。
慎、卓克。
岁，造万金堂西园。
庚戌，大赦天下。
大尉张延。
复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四，天禄、虾蟆，铸四文钱。
六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩。
秋八月，怀陵上雀万数，悲鸣，斗相杀。
冬十月，武陵蛮叛，寇郡界，郡兵讨破。
前太尉张延宦人所谮，下狱死。
四年春正月己卯，大赦天下。
己亥，南宫内殿罘坏。
三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破，苗车骑将军。
夏四月，凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。
扶风人马腾、汉阳人王国叛，寇三辅。
秋九月丁酉，令天下系囚罪未决，入缣赎。
冬十月，零陵人观鹄称平天将军，寇桂阳，长沙太守孙坚击斩。
岁，卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万。
丁酉，大赦天下。
二月，星孛紫宫。
三月，休屠胡攻杀州刺史张懿，遂南匈奴左部胡合，杀单。
六月丙寅，大风。
益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，称天子，寇巴郡，杀郡守赵部，益州事贾龙击相，斩。
郡国七大水。
秋七月，射声校尉马日磾太尉。
八月，初置西园八校尉。
卫尉董重票骑将军。
遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓚讨渔阳贼张纯等。
甲子，帝称上将军，兵平乐观。
十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩救。
遣下军校尉鲍鸿讨葛陂黄巾。
巴郡板蛮叛，遣上军部司马赵瑾讨平。
公孙瓚张纯战石门，大破。
岁，改刺史，新置牧。
六年春二月，左将军皇甫嵩大破王国陈仓。
三月，幽州牧刘虞购斩渔阳贼张纯。
下军校尉鲍鸿下狱死。
太尉马日磾免，幽州牧刘虞太尉。
丙辰，帝崩南宫嘉德殿，年三十四。
戊午，皇子辩皇帝位，年十七。
后将军袁隗太傅，大将军何进参录尚书事。
上军校尉蹇硕下狱死。
五月辛巳，票骑将军董重下狱死。
六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。
辛酉，葬孝灵皇帝文陵。
雨水。
秋七月，甘陵王忠薨。
庚寅，孝仁皇后归葬河间慎陵。
八月戊辰，中常侍张、段珪杀大将军何进，虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻诸宦者。
庚午，张、段珪等劫少帝陈留王幸北宫德阳殿。
何进部曲将吴匡车骑将军何苗战朱雀阙下，苗败，斩。
辛末，司隶校尉袁绍勒后收伪司隶校尉樊陵、河南尹许相诸阉人，少长皆斩。
、珪等复劫少帝、陈留王走小平津。
尚书卢植追、珪等，斩数人，余投河死。
帝陈留王协夜步逐荧光行数里，民家露车，共乘。
辛未，宫。
九月甲戌，董卓废帝弘农王。
六月雨，月。
论曰：《秦本纪》说赵高谲二世，指鹿马，赵忠、张绐灵帝登高临观，故知亡敝者同致矣。
赞曰：灵帝负乘，委体宦孽。
中平六年四月，少帝位，封帝勃海王，徙封陈留王。
九月甲戌，皇帝位，年九岁。
迁皇太后永安宫。
丙子，董卓杀皇太后何氏。
乙酉，太尉刘虞大司马。
董卓太尉，加鈇钺、虎贲。
丙戌，太中大夫杨彪司空。
甲午，豫州牧黄琬司徒。
遣使吊祠故太傅陈蕃、大将军窦武等。
冬十月乙巳，葬灵思皇后。
白波贼寇河东，董卓遣将牛辅击。
十一月癸酉，董卓相国。
辛亥，大赦天下。
癸酉，董卓杀弘农王。
二月乙亥，太尉黄琬、司徒杨彪免。
庚辰，董卓杀城门校尉伍琼、督军校尉周珌。
丁亥，迁都长安。
董卓驱徙京师百姓悉西入关，留屯毕圭苑。
壬辰，白虹贯日。
己酉，董卓焚洛阳宫庙人家。
戊午，董卓杀太傅袁隗、太仆袁基，夷族。
夏五月，司空荀爽薨。
大鸿胪韩融、少府阴脩、执金吾胡母班、将作大匠吴脩、越骑校尉王瑰安集关东，后将军袁术、河内太守王匡执杀，唯韩融获免。
董卓坏五铢钱，更铸小钱。
冬十一月庚戌，镇星、荧惑、太白合尾。
岁，司奏，、安、顺、桓四帝功德，宜称宗，恭怀、敬隐、恭愍三皇后非正嫡，合称后，皆请除尊号。
二年春正月辛丑，大赦天下。
二月丁丑，董卓太师。
袁术遣将孙坚董卓将胡轸战阳人，轸军大败。
董卓遂发掘洛阳诸帝陵。
六月丙戌，地震。
太尉赵谦，太常马日磾太尉。
九月，蚩尤旗见角、亢。
冬十月壬戌，董卓杀卫尉张温。
十一月，青州黄巾寇太山，太山太守应劭击破。
黄巾转寇勃海，公孙瓚战东光，复大破。
岁，长沙人死经月复活。
袁术遣将孙坚攻刘表襄阳，坚战殁。
袁绍公孙瓚战界桥，瓚军大败。
夏四月辛巳，诛董卓，夷三族。
司徒王允录尚书事，总朝政，遣使者张种抚慰山东。
东郡太守曹操大破黄巾寿张，降。
五月丁酉，大赦天下。
丁未，征西将军皇甫嵩车骑将军。
董卓部曲将李傕、郭汜、樊稠、张济等反，攻京师。
六月戊午，陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀战殁，吏民死者万余人。
李傕等将军。
己未，大赦天下。
丙子，前将军赵谦司徒。
秋七月庚子，太尉马日磾太傅，录尚书事。
八月，遣日磾太仆赵岐，持节尉抚天下。
甲申，司空淳嘉司徒，光禄大夫杨彪司空，录尚书事。
冬十二月，太尉皇甫嵩免。光禄大夫周忠太尉，参录尚书事。
丁卯，大赦天下。
夏五月癸酉，云雷。
六月，扶风大风，雨雹。
太尉周忠免，太仆朱俊太尉，录尚书事。
遣侍御史裴茂讯诏狱，原轻系。
六月辛丑，天狗西北行。
九月甲午，试儒生四十余人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者。
诏曰：孔子叹学讲，讲所识日忘。
耆儒年逾六十，离本土，营求粮资，专业。
结童入学，白首空归，长委农野，永绝荣望，朕甚愍焉。
依科者，听太子舍人。
冬十月，太学行礼，车驾幸永福城门，临观仪，赐博士下差。
辛丑，京师地震。
星孛天市。
十二月辛丑，地震。
司空赵温免，乙巳，卫尉张喜司空。
岁，琅邪王容薨。
兴平元年春正月辛酉，大赦天下，改元兴平。
甲子，帝加元服。
二月壬午，追尊谥皇妣王氏灵怀皇后，甲申，改葬文昭陵。
丁亥，帝耕藉田。
夏六月丙子，分凉州河西四郡廱州。
丁丑，地震；
戊寅，震。
乙巳晦，日食，帝避正殿，寝兵，听事五日。
大蝗。
秋七月壬子，太尉朱俊免。
戊午，太常杨彪太尉，录尚书事。
三辅大旱，四月月。
帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系。
时谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。
帝使侍御史侯汶太仓米豆，饥人作糜粥，经日死者降。
帝疑赋恤虚，亲御坐前量试作糜，知非实，使侍中刘艾司。
尚书令上皆诣省阁谢，奏收侯汶考实。
后，多全济。
八月，冯翊羌叛，寇属县，郭汜、樊稠击破。
九月，桑复生椹，人食。
卫尉赵温司徒，录尚书事。
岁，杨州刺史刘繇袁术将孙策战曲阿，繇军败绩，孙策遂江东。
太傅马日磾薨寿春。
二年春正月癸丑，大赦天下。
二月乙亥，李傕杀樊稠郭汜相攻。
三月丙寅，李傕胁帝幸营，焚宫室。
夏四月甲午，立贵人伏氏皇后。
丁酉，郭汜攻李傕，矢御前。
日，李傕移帝幸北坞。
六月庚午，张济陕傕、汜。
秋七月甲子，车驾东归。
郭汜车骑将军，杨定后将军，杨奉兴义将军，董承安集将军，侍送乘舆。
张济票骑将军，屯陕。
八月甲辰，幸新丰。
冬十月戊戌，郭汜使将伍习夜烧所幸学舍，逼胁乘舆。
杨定、杨奉郭汜战，破。
壬寅，幸华阴，露次道南。
夜，赤气贯紫宫。
张济复反，李傕、郭汜合。
十一月庚午，李傕、郭汜等追乘舆，战东涧，王师败绩，杀光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮俊。
壬申，幸曹阳，露次田中。
杨奉、董承引白波帅胡才、李乐、韩暹匈奴左贤王卑，率师奉迎，李傕等战，破。
十二月庚辰，车驾进。
李傕等复追战，王师大败，杀掠宫人，少府田芬、大司农张义等皆战殁。
进幸陕，夜度河。
乙亥，幸安邑。
岁，袁绍遣将麴义公孙瓚战鲍丘，瓚军大败。
建安元年春正月癸酉，郊祀上帝安邑，大赦天下，改元建安。
二月，韩暹攻卫将军董承。
夏六月乙未，幸闻喜。
秋七月甲子，车驾洛阳，幸故中常侍赵忠宅。
丁丑，郊祀上帝，大赦天下。
己卯，谒太庙。
八月辛丑，幸南宫杨安殿。
癸卯，安国将军张杨大司马，韩暹大将军，杨奉车骑将军。
时，宫室烧尽，百官披荆棘，依墙壁间。
州郡拥强兵，委输，群僚饥乏，尚书郎下采稆，饥死墙壁间，兵士所杀。
辛亥，镇东将军曹操司隶校尉，录尚书事。
庚申，迁都许。己巳，幸曹操营。
冬十一月丙戌，曹操司空，行车骑将军事，百官总己听。
岁饥，江淮间民相食。
孙策遣使奉贡。
三年夏四月，遣谒者裴茂率中郎将段煨讨李傕，夷三族。
吕布叛。
十二月癸酉，曹操击吕布徐州，斩。
四年春三月，袁绍攻公孙瓚易京，获。
岁，初置尚书左右仆射。
武陵女子死十四日复活。
壬午，曹操杀董承等，夷三族。
壬午，南阳王冯薨。
诏三公举孝二人，九卿、校尉、郡国守、相一人。
皆上封事，靡所讳。
曹操袁绍战官度，绍败走。
冬十月辛亥，星孛大梁。
东海王祗薨。
岁，孙策死，弟权袭余业。
七年夏五月庚戌，袁绍薨。
窴国献驯象。
岁，越巂男子化女子。
八年冬十月己巳，公卿初迎冬北郊，总章始复务八佾舞。
初置司直官，督中都官。
九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，冀州牧。
冬十月，星孛东井。
十二月，赐三公下金、帛，差。三年一赐，常制。
十年春正月，曹操破袁谭青州，斩。
夏四月，墨山贼张燕率众降。
秋九月，赐百官尤贫者金、帛，差。
十一年春正月，星孛北斗。
三月，曹操破高干州，获。
岁，立故琅邪王容子熙琅邪王。
齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济北、平原八国皆除。
十二年秋八月，曹操大破乌桓柳城，斩蹋顿。
冬十月辛卯，星孛鹑尾。
乙巳，黄巾贼杀济南王赟。
癸巳，曹操丞相。
八月丁未，光禄勋郗虑御史大夫。
壬子，曹操杀太中大夫孔融，夷族。
月，刘表卒，少子琮立，琮荆州降操。
曹操舟师伐孙权，权将周瑜败乌林、赤壁。
十六年秋九月庚戌，曹操韩遂、马超战渭南，遂等大败，关西平。
岁，赵王赦薨。
十七年夏五月癸未，诛卫尉马腾，夷三族。
螟。
九月庚戌，立皇子熙济阴王，懿山阳王，邈济北王，敦东海王。
冬十二月，星孛五诸侯。
十八年春正月庚寅，复《禹贡》九州。
夏五月丙申，曹操立魏公，加九锡。
徙赵王珪博陵王。
岁，岁星、镇星、荧惑俱入太微。
彭城王薨。
刘备破刘璋，益州。
冬十月，曹操遣将夏侯渊讨宋建枹罕，获。
十一月丁卯，曹操杀皇后伏氏，灭族二皇子。
二十年春正月甲子，立贵人曹氏皇后。
赐天下男子爵，人一级，孝悌、力田二级。
赐诸王侯公卿下谷，差。
二十一年夏四月甲午，曹操进号魏王。
岁，曹操杀琅邪王熙，国除。
冬，星孛东北。
岁大疫。
三月，星孛东方。
二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。
子丕袭位。
冬十月乙卯，皇帝逊位，魏王丕称天子。
奉帝山阳公，邑一万户，位诸侯王上，奏事称臣，受诏，天子车服郊祀天地，宗庙、祖、腊皆汉制，都山阳浊鹿城。
四皇子封王者，皆降列侯。
明年，刘备称帝蜀，孙权王吴，天下遂三分矣。
魏青龙二年三月庚寅，山阳公薨。逊位薨，十四年，年五十四，谥孝献皇帝。
八月壬申，汉天子礼仪葬禅陵，置园邑令丞。
太子早卒，孙康立五十一年，晋太康六年薨。
子瑾立四年，太康十年薨。
子秋立二十年，永嘉中胡贼所杀，国除。
论曰：传称鼎器，小重，故神所宝，夺移。
赞曰：献生辰，身播国屯。
永宁元年，立皇太子。延光三年，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰谮太子乳母王男、厨监邴吉，杀，太子数叹息。
王圣等惧后祸，遂丰、京共构陷太子，太子坐废济阴王。
明年三月，安帝崩，北乡侯立，济阴王废黜，上殿亲临梓宫，悲号食，内外群僚莫哀。
北乡侯薨，车骑将军阎显江京，中常侍刘安、陈达等白太后，秘发丧，更征立诸国王子，闭宫门，屯兵守。
十一月丁巳，京师郡国十六地震。
夜，中黄门孙程等十九人共斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王德阳殿西钟下，皇帝位，年十一。
近臣尚书下，辇南宫，登云台，召百官。
尚书令刘光等奏言：孝安皇帝圣德明茂，早弃天下。
陛下正统，奉宗庙，奸臣交构，遂令陛下龙潜蕃国，群僚远近莫失望。
天命常，北乡永。汉德盛明，福祚孔章。
近臣建策，左右扶翼，内外同心，稽合神明。
陛下践祚，奉遵鸿绪，郊庙主，承续祖宗穷烈，上天心，下民望。
位仓卒，典章多缺，请条案礼仪，分具奏。
制曰：。召公卿百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
阎显兄弟闻帝立，率兵入北宫，尚书郭镇交锋刃，遂斩显弟卫尉景。
戊午，遣使者入省，夺玺绶，幸嘉德殿，遣侍御史持节收阎显弟城门校尉耀、执金吾晏，下狱诛。
己未，开门，屯兵。
壬戌，诏司隶校尉：惟阎显、江京近亲伏辜诛，余务崇宽贷。
壬申，谒高庙。
癸酉，谒光武庙。
乙亥，诏益州刺史子午道，通褒斜路。
己卯，葬少帝诸王礼。
赐公卿下钱、谷差。
十二月甲申，少府河南陶敦司空。
令郡国守、相视事未满岁者，一切举孝廉吏。
登卯，尚书奏请下司，收延光三年九月丁酉皇太子济阴王诏书。
辛亥，诏公卿、郡守、国相，举贤良方正、能直言极谏士一人。
尚书令下辇幸南宫者，皆增秩赐布差。
永建元年春正月甲寅，诏曰：先帝圣德，享祚未永，早弃鸿烈。
奸慝缘间，人庶怨讟，上干气，疫疠灾。
朕奉承大业，未能宁济。
盖理本，稽弘德惠，荡涤宿恶，人更始。
大赦天下。赐男子爵，人二级，父后、三老、孝悌、力田人三级，流民欲占者一级；
坐法徙，勿徙；
亡徒传，勿传。
宗室罪绝，皆复属籍。
阎显、江京等交通者，悉勿考。
辛未，皇太后阎氏崩。
辛巳，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李郃免。
二月甲申，葬安思皇后。
丙戌，太常桓焉太傅；
大鸿胪朱宠太尉，参录尚书事；
赐百官随辇宿卫除者布差。
陇西钟羌叛，护羌校尉马贤讨破。
夏五月丁丑，诏幽、、凉州刺史，使实二千石下黄绶，年老劣弱任军事者，上名。
严敕障塞，缮设屯备，立秋后，简习戎马。
六月己亥，封济南王错子显济南王。
秋七月庚午，卫尉历车骑将军。
九月辛亥，初令三公、尚书入奏事。
冬十月辛巳，诏减死罪下徙边；
亡命赎，差。
丁亥，司空陶敦免。
鲜卑犯边。
庚寅，遣黎阳营兵屯中山北界。告幽州刺史，令缘边郡增置步兵，死屯塞下。
调五营弩师，郡举五人，令教习战射。
壬寅，廷尉张皓司空。
甲辰，诏疫疠水潦，令人半输年田租；
伤害什四上，勿收责；
十二月辛巳，赐王、主、贵人、公卿下布差。
二年春正月戊申，乐安王鸿朝。
丁卯，常山王章薨。
甲辰，诏禀贷荆、豫、兗、冀四州流冗贫人，所安业；疾病致医药。
护乌桓校尉耿晔率南单击鲜卑，破。
三月，旱，遣使者录囚徒。
疏勒国遣使奉献。
西域长史班勇、敦煌太守张朗讨焉耆、尉犁、危须三国，破；遣子贡献。
壬午，太尉朱宠、司徒朱伥。
庚子，太常刘光太尉，录尚书事；
辛丑，下邳王成薨。
三年春正月丙子，京师地震，汉阳地陷裂。
甲午，诏实核伤害者，赐年七岁上钱，人二千；
一家害，郡县收敛。
乙未，诏勿收汉阳年田租、田赋。
夏四月癸卯，遣光禄大夫案行汉阳河内、魏郡、陈留、东郡，禀贷贫人。
六月，旱。遣使者录囚徒，理轻系。
甲寅，济南王显薨。
秋七月丁酉，茂陵园寝灾，帝缟素避正殿。
辛亥，使太常王龚持节告祠茂陵。
冬十二月己亥，太傅桓焉免。
岁，车骑将军历。
四年春正月丙寅，诏曰：朕托王公上，涉道日寡，政失厥中，阴阳气隔，寇盗肆暴，庶狱弥繁，忧悴永叹，疢疾首。
《诗》云：君子祉，乱庶遄。
三朝会，朔旦立春，嘉海内洗心新。
赦天下。
甲寅赦令复秩属籍，三年正月赎。
阎显、江京等知识婚姻禁锢，一原除。
务崇宽，敬顺时令，遵典苛，称朕意。
丙子，帝加元服。
赐王、主、贵人、公卿下金、帛差。
赐男子爵流民欲占者人一级。父后、三老、孝悌、力田人二级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存帛，人一匹。
二月戊戌，诏民入山凿石，发泄藏气，敕司检察所禁绝，建武、永平故事。
夏五月壬辰，诏曰：海内颇灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩御。
桂阳太守文砻，惟竭忠，宣暢本朝，远献大珠，求幸媚，封。
秋八月庚子，遣使实核死亡，收敛禀赐。
丁巳，太尉刘光、司空张皓免。
癸酉，大鸿胪庞参太尉，录尚书事。
冬十一月庚辰，司徒许敬免。
十二月乙卯，宗正刘崎司徒。
岁，分会稽吴郡。
拘弥国遣使贡献。
五年春正月，疏勒王遣侍子，大宛、莎车王皆奉使贡献。
辛巳，诏郡国贫人灾者，勿收责年过更。
冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等，诣北地、上郡、安定戍。
乙亥，定远侯班始坐杀妻阴城公主，腰斩，同产皆弃市。
六年春二月庚午，河间王开薨。
三月辛亥，复伊吾屯田，复置伊吾司马一人。
秋九月辛巳，缮太学。
护乌桓校尉耿晔遣兵击鲜卑，破。
丁酉，阗王遣侍子贡献。
冬十一月辛亥，诏曰：连年灾潦，冀部尤甚。
蠲除实伤，赡恤穷匮，百姓犹弃业，流亡绝。
疑郡县心怠惰，恩泽宣。
《易》美损上益下，《书》称安民惠。
令冀部勿收年田租、刍稿。
十二月，日南徼外叶调国、掸国遣使贡献。
壬申，客星牵牛。
阗王遣侍子诣阙贡献。
阳嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。
赐爵，人二级，三老、孝悌、力田三级，爵过公乘，移子若同产、同产子，民名数流民欲占著者人一级；
诏缘海县屯兵戍。
丁巳，皇后谒高庙、光武庙，诏禀甘陵贫人，大小口差。
庚申，敕郡国二千石祷名山岳渎，遣大夫、谒者诣嵩高、首阳山，祠河、洛，请雨。
冀部年水潦，民食赡，诏案行禀贷，劝农功，赈乏绝。
甲戌，诏曰：政失厥，阴阳隔，冬鲜宿雪，春澍雨。
深恐所慢违义，遣侍中王辅等，持节分诣岱山、东海、荥阳、河、洛，尽心祈焉。
庚寅，帝临辟雍飨射，大赦天下，改元阳嘉。
诏宗室绝属籍者，一切复籍；
禀冀州尤贫民，勿收年更、租、口赋。
夏五月戊寅，阜陵王恢薨。
秋七月，史官始作候风地动铜仪。
丙辰，太学新成，试明经下第者补弟子，增甲、乙科员十人。
除郡国耆儒九十人补郎、舍人。
九月，诏郡国中都官系囚皆减死一等，亡命者赎，差。
冬十一月甲申，望都、蒲阴狼杀女子九十七人，诏赐狼所杀者钱，人三千。
辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十上，诸生通章句，文吏能笺奏，应选；
茂才异行，若颜渊、子奇，拘年齿。
十二月丁未，东平王敞薨。
庚戌，复置玄菟郡屯田六部。
闰月丁亥，令诸诏除郎，年四十上课试孝廉科者，参廉选，岁举一人。
戊子，客星天苑。
辛卯，诏曰：间者，吏政勤，故灭咎屡臻，盗贼多。
退省所，皆选举实，官非人，天心未，人情多怨。
《书》歌股肱，《诗》刺三事。
简序先后，精核高下，岁月次，文武宜，务存厥衷。
庚子，恭陵百丈庑灾。
岁，西苑，修饰宫殿。
二年春二月甲申，诏吴郡、会稽饥荒，贷人种粮。
三月，使匈奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑，破。
辛酉，除京师耆儒年六十上四十八人补郎、舍人诸王国郎。
己亥，京师地震。
五月庚子，诏曰：朕德，统奉鸿业，奉顺乾坤，协序阴阳，灾眚屡见，咎征臻。
地动异，发京师，矜矜祗畏，知所裁。
群公卿士将何匡辅逮，奉答戒异？
戊午，司空王龚免。
六月辛未，太常鲁国孔扶司空。
疏勒国献师子、封牛。
丁丑，洛阳地陷。
月，旱。
秋七月己未，太尉庞参免。
八月己巳，大鸿胪沛国施延太尉。
鲜卑寇代郡。
冬十月庚午，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟，作乐器随月律。
三年春二月己丑，诏久旱，京师诸狱轻重皆勿考竟，须澍雨。
三月庚戌，益州盗贼劫质令长，杀列侯。
夏四月丙寅，车师后部司马率后部王加特奴等掩击匈奴，大破，获季母。
五月戊戌，制诏曰：昔太宗，丕显德，假上下，俭恤民，政致康。
朕秉事明，政失厥道，天地谴怒，大变见。
春夏连旱，寇贼弥繁，元元害，朕甚愍。
大赦天下，殊死下谋反大逆诸犯赦者，皆赦除。
赐民年八十上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；
九十上加赐帛，人二匹，絮三斤。
秋七月庚戌，钟羌寇陇西、汉阳。
冬十月，护羌校尉马续击破。
十一月壬寅，司徒刘崎、司空孔扶免。
乙巳，大司农南郡黄尚司徒，光禄勋河东王卓司空。
丙午，武都塞上屯羌外羌攻破屯官，驱略人畜。
四年春二月丙子，初听中官养子后，世袭封爵。
冬旱，月。
谒者马贤击钟羌，大破。
夏四月甲子，太尉施延免。
戊寅，执金吾梁商大将军，前太尉庞参太尉。
六月己未，梁王匡薨。
秋七月己亥，济北王登薨。
十二月甲寅，京师地震。
永元年春正月，夫馀王朝。
乙卯，诏曰：朕秉政明，灾眚屡臻。典籍所忌，震食重。
日变方远，地摇京师，咎征虚，必所应。
群公百僚上封事，指陈失，靡所讳。
己巳，宗祀明堂，登灵台，改元永，大赦天下。
冬十月丁亥，承福殿火，帝避御云台。
十一月丙子，太尉庞参。
乙巳，前司空王龚太尉。
武陵太守李进击叛蛮，破。
三月辛亥，北海王翼薨。
乙卯，司空王卓薨。
丁丑，光禄勋冯翊郭虔司空。
夏四月丙申，京师地震。
秋七月，九真、交阯二郡兵反。
八月庚子，荧惑犯南斗。
江夏盗贼杀邾长。
冬十月甲申，行幸长安，所过鳏、寡、孤、独、贫能存者赐粟，人五斛。
庚子，幸未央宫，会三辅郡守、都尉官属，劳赐作乐。
十一月丙午，祠高庙。
丁卯，京师地震。
十二月乙亥，长安。
三年春二月乙亥，京师金城、陇西地震，二郡山岸崩，地陷。
戊子，太白犯荧惑。
戊戌，遣光禄大夫案行金城、陇西，赐压死者年七岁上钱，人二千；
一家皆害，收敛。
闰月，蔡伯流等率众诣徐州刺史应志降。
己酉，京师地震。
五月，吴郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斩。
六月辛丑，琅邪王遵薨。
九真太守祝良、交阯刺史张乔慰诱日南叛蛮，降，岭外平。
秋七月丙戌，济北王多薨。
八月己未，司徒黄尚免。
丙戌，令大将军、三公举故刺史、二千石见令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛谋谟任将帅者二人，特进、卿、校尉一人。
冬十月，烧羌寇金城，护羌校尉马贤击破，羌遂相招叛。
四年春正月庚辰，中常侍张逵、蘧政、杨定等罪诛，连弘农太守张凤、安平相杨晧，下狱死。
三月乙亥，京师地震。
夏四月癸卯，护羌校尉马贤讨烧羌，大破。
赐民爵粟、帛差。
五月戊辰，封故济北惠王寿子子安济北王。
秋八月，太原郡旱，民庶流冗。
癸丑，遣光禄大夫案行禀贷，除更赋。
冬十月戊午，校猎上林苑，历函谷关。
十一月丙寅，幸广成苑。
五年春二月戊申，京师地震。
夏四月庚子，中山王弘薨。
五月，度辽将军马续讨吾斯、车纽，破，使匈奴中郎将陈龟迫杀南单。
目冻羌寇三辅，杀令长。
丁丑，令死罪下亡命赎，差。
九月，令扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵。
辛未，太尉王龚。
壬午，太常桓焉太尉。
丁亥，徙西河郡居离石，上郡居夏阳，朔方居五原。
冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎将张耽击破，车纽降。
诏贷王、侯国租一岁。
闰月，恐唐羌寇陇西，遂三辅。
二月丁巳，星孛营室。
三月，武威太守赵冲讨巩唐羌，破。
庚子，司空郭虔免。
乙巳，河间王政薨。
丙午，太仆赵戒司空。
夏五月庚子，齐王忌薨。
恐唐羌寇北地。
秋七月甲午，诏假民赀者户钱一千。
八月丙辰，大将军梁商薨；
壬戌，河南尹梁冀大将军。
冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翔。
十一月庚子，执金吾张乔行车骑将军事，将兵屯三辅。
二月丙辰，诏大将军、公、卿举贤良方正、能探赜索隐者一人。
秋七月，始置承华厩。
丁卯，遣侍中杜乔，光禄大夫周举，守光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分行州、郡，班宣风化，举实臧否。
九月庚寅，广陵盗贼张婴等寇郡县。
冬十月辛未，太尉桓焉、司徒刘寿免。
甲戌，行车骑将军张乔。
十一月壬午，司隶校尉赵峻太尉，大司农胡广司徒。
癸卯，诏大将军、三公选武猛试效验任将校者一人。
岁，广陵贼张婴等诣太守张纲降。
二年春二月丙辰，鄯善国遣使贡献。
夏四月庚戌，护羌校尉赵冲汉阳太守张贡击烧何羌参，破。
六月乙丑，荧惑犯镇星。
丙寅，立南匈奴守义王兜楼储南单。
冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死下缣赎，差；
能入赎者，遣诣临羌县居作二岁。
甲辰，减百官奉。
丙午，禁沽酒，贷王、侯国租一岁。
闰王，赵冲击烧羌阿阳，破。
十二月，杨、徐盗贼攻烧城寺，杀略吏民。
岁，凉州地百八十震。
建康元年正月辛丑，诏曰：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，年九月，地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，杀害民庶。
夷狄叛逆，赋役重数，内外怨旷，惟咎叹息。
遣光禄大夫案行，宣暢恩泽，惠下民，勿烦扰。
三月庚子，沛王广薨。
护羌校尉卫琚追讨叛羌，破。
南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡讨平。
夏四月，使匈奴中郎将马寔击南匈奴左部，破，胡羌、乌桓悉诣寔降。
辛巳，立皇子炳皇太子，改年建康，大赦天下。
赐人爵差。
秋七月丙午，清河王延平薨。
八月，杨、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞冯赦督州郡兵讨。
庚午，帝崩玉堂前殿，时年三十。
遗诏寝庙，敛故服，珠玉玩皆下。
论曰：古人君，离幽放反国祚者矣，莫矫鉴前违，审识情伪，忘外忧，故能中兴业。
孝冲皇帝讳炳，顺帝子。
建康元年立皇太子，年八月庚午，皇帝位，年二岁。
尊皇后曰皇太后。
太后临朝。
丁丑，太尉赵峻太傅；
大司农李固太尉，参录尚书事。
九月丙午，葬孝顺皇帝宪陵，庙曰敬宗。
庚戌，诏三公、特进、侯、卿、校尉，举贤良方正、幽逸修道士一人，百僚皆上封事。
己未，九江太守丘腾罪，下狱死。
杨州刺史尹耀、九江太守邓显讨贼范容等历阳，军败，耀、显贼所殁。
冬十月，日南蛮夷攻烧城邑，交阯刺史夏方招诱降。
壬申，常山王仪薨。
己卯，零陵太守刘康坐杀辜，下狱死。
己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；
十二月，九江贼黄虎等攻合肥。
岁，群盗发宪陵。
护羌校尉赵冲追击叛羌鹯阴河，战役。
永憙元年春正月戊戌，帝崩玉堂前殿，年三岁。
冲帝豫，大将军梁冀征帝洛阳都亭。
冲帝崩，皇太后冀定策禁中，丙辰，使冀持节，王青盖车迎帝入南宫。
丁巳，封建平侯，日皇帝位，年八岁。
己未，葬孝冲皇帝怀陵。
广陵贼张婴等复反，攻杀堂邑、江都长。
九江贼徐凤等攻杀曲阳、东城长。
二月，豫章太守虞续坐赃，下狱死。
乙酉，大赦天下。
赐人爵粟、帛差。
王侯所削户、邑。
彭城王道薨。
叛羌诣左冯翊梁降。
九江都尉滕抚讨马勉、范容、周生，大破斩。
夏四月壬申，雩。
庚辰，济北王安薨。
丹阳贼陆宫等围城，烧亭寺，丹阳太守江汉击破。
五月甲午，诏曰：朕德，托母天下，布政明，失厥中。
春涉夏，大旱炎赫，忧心京京，故祷祈明祀，冀蒙润泽。
前雨，宿麦颇伤；
日阴云，复开霁。
将二千石、令、长崇宽。暴刻乎？
令中都官系囚罪非殊死考未竟者，一切任，须立秋。
郡国名山大泽能兴云雨者，二千石长吏洁齐请祷，谒诚尽礼。
兵役连年，死亡流离，支骸敛，停棺莫收，朕甚愍焉。
昔文王葬枯骨，人赖德。
遣使者案行，若家属贫资者，随宜赐恤，慰孤魂。
月，下邳人谢安应募击徐凤等，斩。
丙辰，诏曰：孝殇皇帝永休祚，位逾年，君臣礼成。
孝安皇帝承袭统业，前世遂令恭陵康陵上，先后相逾，失次序，非所奉宗庙重，垂穷制。
顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入罪。
喜怒驱逐长吏，恩阿所私，罚枉仇隙，令守阙诉讼，前后绝。
送故迎新，人离害，怨气伤，致灾眚。
《书》云：明德慎罚。
敕司，罪非殊死，勿案验，崇宽。
壬子，广陵太守王喜坐讨贼逗留，下狱死。
二月庚辰，诏曰：九江、广陵二郡数离寇害，残夷甚。
生者失资业。死者委尸原野。
昔政，一物所，若己，况元元，婴困毒。
方春戒节，赈济乏厄，掩骼埋胔时。
调郡见谷，禀穷弱，收葬枯骸，务加埋恤，称朕意。
夏四月庚辰，令郡国举明经，年五十上、七十上诣太学。
大将军六百石，皆遣子受业，岁满课试，高第五人补郎中，次五人太子舍人。
千石、六百石、四府掾属、三署郎、四姓小侯先能通经者，令随家法，高第者上名牒，次赏进。
五月庚寅，徙乐安王勃海王。
海水溢。
戊申，使谒者案行，收葬乐安、北海人水所漂没死者，禀贫羸。
庚戌，太白犯荧惑。
六月丁巳，大赦天下，赐民爵粟、帛差。
闰月甲申，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩玉堂前殿，年九岁。
丁亥，太尉李固免。
戊子，司徒胡广太尉，司空赵戒司徒，梁冀参录尚书事。
陵折运，天绪三终。
显宗孝明皇帝讳庄，光武第四子。
母阴皇后。帝生丰下，十岁能通《春秋》，光武奇。
师事博士桓荣，学通《尚书》。
中元二年二月戊戌，皇帝位，年三十。
三月丁卯，葬光武皇帝原陵。司奏上尊庙曰世祖。
夏四月丙辰，诏曰：予未小子，奉承圣业，夙夜震畏，敢荒宁。
先帝受命中兴，德侔帝王，协万邦，假上下，怀柔百神，惠鳏、寡。
朕承大运，继体守文，知稼穑艰难，惧废失。
圣恩遗戒，顾重天下，元元首。
公卿百僚，将何辅朕逮？
赐天下男子爵，人二级；
三老、孝悌、力田人三级；爵过公乘，移子若同产、同产子；
流人名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃粟，人十斛。
施刑郡国徒，中元元年四月己卯赦前所犯后捕系者，悉免刑。
边人遭乱内郡人妻，己卯赦前，一切遣边，恣所乐。
中二千石下黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩赎。
方上天子，下方伯，若涉渊水舟楫。
夫万乘重壮者虑轻，实赖德左右小子。
高密侯禹，元功首；东平王苍，宽博谋；受六尺托，临大节挠。
禹太傅，苍骠骑将军。
大尉憙告谥南郊，司徒奉安梓宫，司空鲂将校复土。
封憙节乡侯，安乡侯，鲂杨邑侯。
秋九月，烧羌寇陇西，败郡兵允街。
所发天水三千人，复岁更赋。遣谒者张鸿讨叛羌允吾，鸿军大败，战殁。
十二月甲寅，诏曰：方春戒节，人耕桑。
敕司务顺时气，使烦扰。
天下亡命殊死下，听赎论：死罪人缣二十匹，右趾髡钳城旦舂十匹，完城旦舂司寇作三匹。
未发觉，诏书先告者，半入赎。
选举实，邪佞未，权门请托，残吏放手，百姓愁怨，情告诉。司明奏罪名，正举者。
郡县征发，轻奸利，诡责羸弱，先急下贫。
务均平，令枉刻。
永平元年春正月，帝率公卿下朝原陵，元会仪。
夏五月，太傅邓禹薨。
戊寅，东海王彊薨，遣司空冯鲂持节视丧事，赐升龙旄头、銮辂，龙旂。
六月乙卯，葬东海恭王。
秋七月，捕虏将军马武等烧羌战，大破。
募士卒戍陇右，赐钱人三万。
八月戊子，徙山阳王荆广陵王，遣就国。
岁，辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓，大破，斩渠帅。
越巂姑复夷叛，州郡讨平。
二年春正月辛未，宗祀光武皇帝明堂，帝公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屦行事。
礼毕，登灵台。
使尚书令持节诏骠骑将军、三公曰：令月吉日，宗祀光武皇帝明堂，配五帝。
礼备法物，乐八音，咏祉福，舞功德，班时令，敕群后。
事毕，升灵台，望元气，吹时律，观物变。
群僚籓辅，宗室子孙，众郡奉计，百蛮贡职，乌桓、濊貊咸助祭，单侍子、骨都侯皆陪位。
朕暗陋，奉承大业，亲执珪璧，恭祀天地。
仰惟先帝受命中兴，拨乱反正，宁天下，封泰山，建明堂，立辟雍，灵台，恢弘大道，八极；
胤子成、康质，群臣吕、旦谋，盥洗进爵，踧惟惭。
百僚师尹，勉修厥职，顺行时令，敬若昊天，绥兆人。
三月，临辟雍，初行大射礼。
冬十月壬子，幸辟雍，初行养老礼。
诏曰：光武皇帝建三朝礼，未临飨。
间暮春吉辰，初行大射；令月元日，复践辟雍。
尊事三老，兄事五更，安车软轮，供绥执授。
侯王设酱，公卿馔珍，朕亲袒割，执爵颤。
祝哽前，祝噎后。
朕固薄德，何克？
《易》陈负乘，《诗》刺彼己，永念惭疚，忘厥心。
五更桓荣，授朕《尚书》。
《诗》曰：德报，言酬。
赐荣爵关内侯，食邑五千户。
三老、五更皆二千石禄养终厥身。
赐天下三老酒人一石，肉四十斤。司存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。
中山王焉始就国。
甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂事十一陵。
历览馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。
十一月甲申，遣使者中牢祠萧何、霍光。
帝谒陵园，过式墓。
进幸河东，所过赐二千石、令长下掾史，差。
岁，始迎气五郊。
少府阴就子丰杀妻郦邑公主，就坐杀。
三年春正月癸巳，诏曰：朕奉郊祀，登灵台，见史官，正仪度。
夫春者，岁始。始正，三时成。
者水旱节，边人食寡，政失上，人受咎，司勉顺时气，劝督农桑，螟蜮，蝥贼；
详刑慎罚，明察单辞，夙夜匪懈，称朕意。
二月甲寅，太尉赵憙、司徒李免。
丙辰，左冯翊郭丹司徒。
己未，南阳太守虞延太尉。
甲子，立贵人马氏皇后，皇子皇太子。
流人名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃、癃、贫能存者粟，人五斛。
夏四月辛酉，封皇子建千乘王，羡广平王。
六月丁卯，星孛天船北。
秋八月戊辰，改大乐大予乐。
诏曰：朕奉承祖业，善政。
日月薄蚀，彗孛见天，水旱节，稼穑成，人宿储，下生愁垫。
夙夜勤思，智能逮。
昔楚庄灾，致戒惧；鲁哀祸大，天降谴。
动变，傥尚救。
司勉思厥职，匡德。古者卿士献诗，百工箴谏。
冬十月，蒸祭光武庙，初奏《文始》、《五行》、《武德》舞。
甲子，车驾皇太后幸章陵，观旧庐。
十二月戊辰，章陵。
岁，北宫诸官府。
京师郡国七大水。
四年春二月辛亥，诏曰：朕亲耕藉田，祈农事。
京师冬宿雪，春燠沐，烦劳群司，积精祷求。
时雨，宿麦润泽。赐公卿半奏。
司勉遵时政，务平刑罚。
秋九月戊寅，千乘王建薨。
冬十月乙卯，司徒郭丹、司空冯鲂免。
丙辰，河南尹范迁司徒，太仆伏恭司空。
五年春二月庚戌，骠骑将军东平王苍归籓；
琅邪王京就国。
冬十月，行幸鄴。赵王栩会鄴。
常山三老言帝曰：上生元氏，愿蒙优复。
诏曰：丰、沛、济阳，受命所，加恩报德，适宜。
永平政，百姓怨结，吏人求复，令人愧笑。
重逆县拳拳，复元氏县田租更赋六岁，劳赐县掾史，门阑走卒。
鄴。
十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇云中，南单击。
岁，发遣边人内郡者，赐装钱人二万。
六年春正月，沛王辅、楚王英、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政、赵王盱、北海王兴、齐王石朝。
夏四月甲子，诏曰：昔禹收九牧金，铸鼎象物，使人知神奸，逢恶气。
遭德兴，迁商、周；
周德衰，鼎沦亡。
祥瑞降，应德。
方政化多僻，何致兹？
《易》曰鼎象三公，岂公卿奉职理邪？
太常祭日，陈鼎庙，备器。
赐三公帛五十匹，九卿、二千石半。
先帝诏书，禁人上事言圣，间者章奏颇多浮词，若过称虚誉，尚书皆宜抑省，示谄子蚩。
冬十月，行幸鲁，祠东海恭王陵；
会沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、琅邪王京、东海王政。
十二月，，幸阳城，遣使者祠中岳。
东平王苍、琅邪王京驾朝皇太后。
七年春正月癸卯，皇太后阴氏崩。
二月庚申，葬光烈皇后。
秋八月戊辰，北海王兴薨。
岁，北匈奴遣使乞亲。
八年春正月己卯，司徒范迁薨。
三月辛卯，太尉虞延司徒，卫尉赵憙行太尉事。
遣越骑司马郑众报使北匈奴。
初置度辽将军，屯五原曼柏。
丙子，临辟雍，养三老、五更。
礼毕，诏三公募郡国中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，诣度辽将军营，屯朔方、五原边县；妻子随，便占著边县；父母同产欲相代者，恣听。
大逆道殊死者，一切募下蚕室。
凡徙者，赐弓弩衣粮。
诏曰：朕德，奉承大业，下贻人怨，上动三光。
日食变，灾尤大，《春秋》图谶所谴。
永思厥咎，予一人。
位者皆上封事，言失。
轻人力，缮修宫宇，入节，喜怒过差。
昔应门失守，《关睢》刺世；
飞蓬随风，微子所叹。
永览前戒，竦然兢惧。
徒恐薄德，久致怠耳。北匈奴寇西河诸郡。
九年春三月辛丑，诏郡国死罪囚减罪，妻子诣五原、朔方占著，所死者皆赐妻父若男同产一人复终身；
妻父兄独母者，赐母钱六万，复口算。
夏四月甲辰，诏郡国公田赐贫人差。
令司隶校尉、部刺史岁上墨绶长吏视事三岁上理状尤异者一人，计偕上。
尤政理者，闻。
岁，大年。四姓小侯开立学校，置《五经》师。
夏四月戊子，诏曰：昔岁五谷登衍，兹蚕麦善收，大赦天下。
方盛夏长养时，荡涤宿恶，报农功。
百姓勉务桑稼，备灾害。
闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。
日北，祠旧宅。
礼毕，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝御埙，娱嘉宾。
，幸南顿，劳飨三老、官属。
冬十一月，征淮阳王延会平舆，征沛王辅会睢阳。
十二月甲午，车驾宫。
十一年春正月，沛王辅、楚王英、济南王康、东平王苍、淮阳王延、中山王焉、琅邪王京、东海王政朝。
岁，湖黄金，庐江太守献。
时，麒麟、白雉、醴泉、嘉禾所焉。
十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率内属，置永昌郡，益州西部都尉。
夏四月，遣将作谒者王吴修汴渠，荥阳千乘海口。
五月丙辰，赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流民名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫家属能存者粟，人三斛。
诏曰：昔曾、闵奉亲，竭欢致养；
仲尼葬子，棺椁。
丧贵致哀，礼存宁俭。
百姓送终制，竞奢靡。
生者担石储，财力尽坟土。
伏腊糟糠，牲牢一奠。
糜破积世业，供终朝费，子孙饥寒，绝命，岂祖考意哉车服制度，恣极耳目。
田荒耕，游食者众。
司申明科禁，宜者，宣下郡国。
秋七月乙亥，司空伏恭。
岁，天下安平，人徭役，岁登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊野。
夏四月，汴渠成。
辛巳，行幸荥阳，巡行河渠。
乙酉，诏曰：汴渠决败，六十余岁，加顷年，雨水时，汴流东侵，日月益甚，水门故处，皆河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，荡荡极望，知纲纪。
兗、豫人，多水患，云县官先人急，兴役。
河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤强右堤伤，左右俱强下方伤，宜任水势所，使人随高处，公家息壅塞费，百姓陷溺患。
议者同，南北异论，朕知所，久决。
筑堤理渠，绝水立门，河、汴分流，复旧迹，陶丘北，渐就壤坟，故荐嘉玉牲，礼河神。
东过洛汭，叹禹绩。
五土宜，反正色，滨渠下田，赋贫人，令豪右固利，庶继世宗《瓠子》作。
遂度河。登太行，进幸上党。
三公免冠劾。
灾异屡见，咎朕躬，忧惧遑遑，未知方。
将司陈事，多所隐讳，使君上壅蔽，下暢乎？
昔卫忠臣，灵公守位。何穆阴阳，消伏灾谴？
刺史、太守详刑理冤，存恤鳏孤，勉思职焉。
十一月，楚王英谋反，废，国除，迁泾县，所连死徙者数千人。
岁，齐王石薨。
十四年春三月甲戌，司徒虞延免，杀。
夏四月丁巳，巨鹿太守南阳邢穆司徒。
十五年春二月庚子，东巡狩。
辛丑，幸偃师，诏亡命殊死下赎：死罪缣四十匹，右趾髡钳城旦舂十匹，完城旦司寇五匹；
征沛王辅会睢阳。
进幸彭城。
癸亥，帝耕下邳。
三月，征琅邪王京会良成，征东平王苍会阳都，征广陵侯三弟会鲁。
祠东海恭王陵。
，幸孔子宅，祠仲尼七十二弟子。
亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。
幸东平。
辛卯，进幸大梁，定陶，祠定陶恭王陵。
夏四月庚子，车驾宫。
封皇子恭巨鹿王、党乐成王、衍下邳王、暢汝南王、昞常山王、长济阴王。
赐天下男子爵，人三级；
令天下大酺五日。
乙巳，大赦天下，谋反大逆诸应宥者，皆赦除。
十六年春二月，遣太仆祭肜高阙，奉车都尉窦固酒泉，驸马都尉耿秉居延，骑都尉苗平城，伐北匈奴。窦固破呼衍王天山，留兵屯伊吾庐城。
耿秉、苗、祭肜功。
癸丑，司徒邢穆、驸马都尉韩光坐事下狱死，所连诛死者甚众。
六月丙寅，大司农西河王敏司徒。
九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，勿笞，诣军营，屯朔方、敦煌；
妻子随，父母同产欲求者，恣听；
女子嫁人妻，勿俱。谋反大逆道书。
岁，北匈奴寇云中，云中太守廉范击破。
十七年春正月，甘露降甘陵。
北海王睦薨。
二月乙巳，司徒王敏薨。
三月癸丑，汝南太守鲍昱司徒。
岁，甘露降，树枝内附，芝草生殿前，神雀五色翔集京师。
西南夷哀牢、儋耳、僬侥、木、白狼、动黏诸种，前后慕义贡献；
西域诸国遣子入侍。
夏五月戊子，公卿百官帝威德怀远，祥物显应，集朝堂，奉觞上寿。
制曰：天生神物，应王者；
远人慕化，实德。
朕虚薄，何享斯？
唯高祖、光武圣德所，敢辞。
敬举觞，太常择吉日策告宗庙。
赐天下男子爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，流人名数欲占者人一级；
鳏、寡、孤、独、笃癃、贫能存者粟，人三斛；
郎、官视事十岁上者，帛十匹。
中二千石、二千石下黄绶，贬秩奉赎，年皆赎。
秋八月丙寅，令武威、张掖、酒泉、敦煌张掖属国，系囚右趾下任兵者，皆一切勿治罪，诣军营。
冬十一月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张敦煌昆仑塞，击破白山虏蒲类海上，遂人车师。
初置西域都护、戊己校尉。
岁，改天水汉阳郡。
十八年春三月丁亥，诏曰：令天下亡命，殊死下赎：死罪缣三十匹，右趾髡钳城旦舂十匹，完城旦司寇五匹；
吏人犯罪未发觉，诏书告者，半入赎。
夏四月己未，诏曰：春，时雨降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧。
赐天下男子爵，人二级，流民名数欲占者人一级；
理冤狱，录轻系。
郡界名山大川能兴云致雨者，长吏洁斋祷请，冀蒙嘉澍。
六月己未，星孛太微。
焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，悉没众。
秋八月壬子，帝崩东宫前殿。年四十八。
遗诏寝庙，藏主光烈皇后更衣室。
帝初作寿陵，制令流水，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，坟。
万年后，扫地祭，水脯。
过百日，唯四时设奠，置吏卒数人供洒扫，勿开修道。
敢所兴作者，擅议宗庙法事。
帝遵奉建武制度，敢违者。
后宫家，封侯政。
馆陶公主子求郎，许，赐钱千万。
谓群臣曰：郎官上应列宿，宰百里，苟非人，民受殃，难。
故吏称官，民安业，远近肃服，户口滋殖焉。
论曰：明帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必达。
内外曲私，上矜大色。
断狱情，号居前代十二。
故后言事者，莫先建武、永平政。
钟离意、宋均徒，常察慧言，夫岂弘人度未优乎？
夏、殷上，后妃制，文略矣。
《周礼》王者立后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，备内职焉。
后正位宫闱，同体天王。
夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主丧、祭、宾客，女御序王燕寝。
颁官分务，典司。
女史彤管，记功书过。
进贤才辅佐君子，哀窈窕淫色。
所能述宣阴化，修成内，闺房肃雍，险谒行。
故康王晚朝，《关雎》作讽；
宣后晏，姜氏请愆。
周室东迁，礼序凋缺。诸侯僭纵，轨制章。
汉兴，循号，妇制莫厘。
高祖帷薄修，孝文衽席辩。
武、元后，世增淫费，掖庭三千，增级十四。
妖幸毁政符，外姻乱邦迹，前史载详矣。光武中兴，斫雕朴，六宫称号，唯皇后、贵人。
贵人金印紫绶，奉过粟数十斛。
置美人、宫人、采女三等，爵秩，岁时赏赐充。
汉法常八月人，遣中大夫掖庭丞相工，洛阳乡中阅视良家童女，年十三上，二十下，姿色端丽，合法相者，载后宫，择视否，登御。
所明慎聘纳，详求淑哲。
明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内阃言，权私溺授，谓矫敝矣。
向使国设外戚禁，编著《甲令》，改正后妃制，贻厥方，岂休哉御己度，防闲未笃，故孝章下，渐色授，恩隆合，遂忘淄蠹。
古主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠贤，未专任妇人，断割重器。
唯秦羋太后始摄政事，故穰侯权重昭王，家富嬴国。
汉谬，知患莫改。
东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后，莫定策帷，委事父兄，贪孩童久政，抑明贤专威。
湮灭连踵，倾辀继路。
《诗》、《书》所叹，略同一揆。故考列行迹，《皇后本纪》。
成败事异，同居正号者，列篇。
私恩追尊，非时所奉者，随事附。
亲属事，依列传。
余所见，系纪，缵西京《外戚》云。
光武郭皇后讳圣通，真定槀人。
郡著姓。
父昌，田宅财产数百万异母弟，国人义。
仕郡功曹。
娶真定恭王女，号郭主，生后子况。
昌早卒。
郭主王家女，礼节俭，母仪德。
更始二年春，光武击王郎，真定，纳后，宠。
位，贵人。
建武元年，生皇子彊。
帝善况小心谨慎，年始十六，黄门侍郎。
二年，贵人立皇后，彊皇太子，封况绵蛮侯。
后弟贵重，宾客辐凑。
况恭谦下士，颇声誉。
十四年，迁城门校尉。
后，后宠稍衰，数怀怨怼。
十七年，遂废中山王太后，进后中子右翊公辅中山王，常山郡益中山国。
后兄竟，骑都尉征伐功，封新侯，官东海相。
后叔父梁，早终，子。婿南阳陈茂，恩泽封南侯。
二十年，中山王辅复徙封沛王，后沛太后。
况迁大鸿胪。帝数幸第，会公卿诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫，京师号况家金穴。
二十六年，后母郭主薨，帝亲临丧送葬，百官大会，遣使者迎昌丧柩，主合葬，追赠昌阳安侯印绶，谥曰思侯。
二十八年，后薨，葬北芒。
帝怜郭氏，诏况子璜尚阳公主，除璜郎。
显宗位，况帝舅阴识、阴就特进，教授赏赐，恩宠俱渥。
礼待阴、郭，事必均。
永平二年，况卒，赠赐甚厚，帝亲临丧，谥曰节侯，子璜嗣。
元三年，肃宗北巡狩，过真定，会诸郭，朝见上寿，引入倡饮甚欢。
太牢具上郭主冢，赐粟万斛，钱五十万。
大将军窦宪诛，举宪女婿谋逆，故父子俱下狱死，家属徙合浦，宗族郎吏者，悉免官。
新侯竟初骑将，征伐功，东海相。永平中卒，子嵩嗣；
嵩卒，追坐染楚王英事，国废。
发干侯匡，官太中大夫，建武三十年卒，子勋嗣；
勋卒，子骏嗣，永平十三年，坐楚王英国，失国。
建初三年，复封骏观都侯，卒，子，国除。
郭氏侯者凡三人，皆绝国。
论曰：物兴衰，情伏，理固然矣。
接床第，承恩色，险情赘行，莫德焉。
移意爱，析私，惠心妍状，愈献丑焉。
欢队，故九服所逃命。
斯诚志士所沉溺，君人所抑扬，未违者。
郭后衰离见贬，恚怨成尤，犹恩加馆，增宠党戚。
初，光武适新野，闻后美，心悦。
后长安，见执金吾车骑甚盛，叹曰：仕宦作执金吾，娶妻阴丽华。
更始元年六月，遂纳后宛成里，时年十九。
光武司隶校尉，方西洛阳，令后归新野。
邓奉兵，后兄识将，后随家属徙阴，止奉舍。
光武位，令侍中傅俊迎后，胡阳、宁平主诸宫人俱洛阳，后贵人。
帝后雅性宽仁，欲崇尊位，后固辞，郭氏子，终肯，故遂立郭皇后。
建武四年，征彭宠，生显宗元氏。
九年，盗劫杀后母邓氏弟，帝甚伤，诏大司空曰：吾微贱时，娶阴氏，将兵征伐，遂离。幸安全，俱脱虎口。
贵人母仪美，宜立后，固辞弗敢，列媵妾。
朕嘉义，许封诸弟。
未爵士，遭患逢祸，母子同命，愍伤怀。
风人戒，慎乎？
追爵谥贵人父陆宣恩哀侯，弟宣义恭侯，弟就嗣哀侯后。
尸柩堂，使太中大夫授印绶，国列侯礼。
十七年，废皇后郭氏立贵人。
制诏三公曰：皇后怀执怨怼，数违教令，能抚循子，训长异室。
宫闱内，若见鹰。
《关雎》德，吕、霍风，岂托幼孤，恭承明祀。
遣大司徒涉、宗正吉持节，上皇后玺绶。
阴贵人乡里良家，归微贱。
见，三年。宜奉宗庙，天下母。
主者详案旧典，时上尊号。
异常事，非国休福，上寿称庆。
后位恭俭，少嗜玩，喜笑谑。
性仁孝，多矜慈。
七岁失父，数十年，言未曾流涕。
帝见，常叹息。
显宗位，尊后皇太后。
永平三年冬，帝太后幸章陵，置酒旧宅，会阴、邓故人诸家子孙，受赏赐。
七年，崩，位二十四年，年六十，合葬原陵。
明帝性孝爱，追慕。
十七年正月，谒原陵，夜梦先帝、太后平生欢。
寤，悲能寐，案历，明旦日吉，遂率百官故客上陵。
日，降甘露陵树，帝令百官采取荐。
会毕，帝席前伏御床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具。
左右皆泣，莫能仰视焉。
明德马皇后讳，伏波将军援小女。
兄客卿惠敏早夭，母蔺夫人悲伤发疾慌惚。
后时年十岁，干理家事，敕制僮御，内外咨禀，事同成人。
初，诸家莫知者，后闻，咸叹异焉。
后尝久疾，太夫人令筮，筮者曰：女患状大贵，兆言。
后呼相者使占诸女，见后，大惊曰：必女称臣。
然贵少子，若养子者力，逾所生。
初，援征五溪蛮，卒师，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等谮，家益失势，数权贵所侵侮。
后兄严胜忧愤，白太夫人绝窦氏婚，求进女掖庭。
上书曰：臣叔父援孤恩报，妻子特获恩全，戴仰陛下，天父。
人情死，便欲求福。
窃闻太子、诸王妃匹未备，援三女，大者十五，次者十四，小者十三，仪状发肤，上中上。
皆孝顺小心，婉静礼。
愿下相工，简否。
万一，援朽黄泉矣。
援姑姊妹成帝婕妤，葬延陵。
臣严幸蒙恩更生，冀缘先姑，充后宫。
选后入太子宫。
奉承阴后，傍接同列，礼修备，上下安。
遂见宠异，常居后堂。
显宗位，后贵人。
时后前母姊女贾氏选入，生肃宗。
帝后子，命令养。
谓曰：人未必生子，患爱养耳。
后尽心抚育，劳悴过所生。
肃宗孝性淳笃，恩性天，母子慈爱，始终纤介间。
后常皇嗣未广，怀忧叹，荐达左右，右恐。
后宫进见者，加慰纳。
若数所宠引，辄增隆遇。
永平三年春，司奏立长秋宫，帝未所言。
皇太后曰：马贵人德冠后宫，人。遂立皇后。
先数日，梦小飞虫数赴身，入皮肤中复飞。
正位宫闱，愈谦肃。
身长七尺二寸，方口，美发。
常衣大练，裙加缘。
朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，反绮，就视，笑。
后辞曰：缯特宜染色，故耳。
六宫莫叹息。
帝尝幸苑囿离宫，后辄风邪露雾戒，辞意款备，多见详择。
帝幸濯龙中，召诸才人，下邳王下皆侧，请呼皇后。
帝笑曰：家志乐，欢。
十五年，帝案地图，将封皇子，悉半诸国。
后见言曰：诸子裁食数县，千制俭乎？
帝曰：子岂宜先帝子等乎？
岁二千万足矣。
时楚狱连年断，囚相证引，坐系者甚众。
后虑多滥，乘间言，恻然。帝感悟，夜仿，思所纳，卒多所降宥。
时诸将奏事公卿较议难平者，帝数试后。后辄分解趣理，情。
侍执际，辄言政事，多所毘补，未尝家私干。
故宠敬日隆，始终衰。
帝崩，肃宗位，尊后曰皇太后。
诸贵人徙居南宫，太后感析怀，赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。
撰《显宗居注》，削兄防参医药事。
帝请曰：黄门舅旦夕供养一年，褒异，录勤劳，过乎太后曰：吾欲令后世闻先帝数亲后宫家，故著。
建初元年，帝欲封爵诸舅，太后听。
明年夏，大旱，言事者封外戚故，司上奏，宜依旧典。
太后诏曰：凡言事者皆欲媚朕要福耳。
昔王氏五侯同日俱封，时黄雾四塞，闻澍雨应。
四年，天下丰稔，方垂事，帝遂封三舅廖、防、光列侯。
辞，愿就关内侯。
太后闻，曰：圣人设教，方，知人情性莫能齐。
吾少壮时，慕竹帛，志顾命。
老，复戒，故日夜惕厉，思降损。
居求安，食念饱。
冀乘道，负先帝。
所化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目日，所复恨。
何意老志复哉？万年日长恨矣廖等，受封爵退位归第焉。
太后年寝疾，信巫祝小医，数赖绝祷祀。
六月，崩。
建武末选入太子宫，中元二年生肃宗，显宗贵人。
帝太后所养，专马氏外家，故贵人登极位，贾氏亲族受宠荣者。
太后崩，策书加贵人王赤绶，安车一驷，永巷宫人二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。
诸史阙后事，故知所终。
祖穆，父勋，坐事死，事《窦融传》。
勋尚东海恭王彊女阳公主，后长女。
家废坏，数呼相工问息耗，见后者皆言大尊贵，非臣妾容貌。
年六岁能书，亲家皆奇。
建初二年，后女弟俱选例入见长乐宫，进止序，风容甚盛。
肃宗先闻后才色，数讯诸姬傅。
见，雅美，马太后异焉，入掖庭，见北宫章德殿。
后性敏，倾心承接，称誉日闻。
明年，遂立皇后，妹贵人。
七年，追爵谥后父勋安成思侯。
后宠幸殊特，专固后宫。
初，宋贵人生皇太子庆，梁贵人生帝。
后子，疾忌，数间帝，渐致疏嫌。
诬宋贵人挟邪媚道，遂杀，废庆清河王，语《庆传》。
少失母，伯母舞阴长公主所养。
四年，生帝。
后养己子。欲专名外家忌梁氏。
八年，作飞书陷竦，竦坐诛，贵人姊妹忧卒。
宫房息，后爱日隆。
帝崩，帝位，尊后皇太后。皇太后临朝，尊母阳公主长公主，益汤沐邑三千户。
兄宪，弟笃、景，显贵，擅威权，后遂密谋轨，永元四年，发觉诛。
九年，太后崩，未葬，梁贵人姊上书陈贵人枉殁状。
太尉张、司徒刘方、司空张奋上奏，依光武黜吕太后故事，贬太后尊号，宜合葬先帝。
百官多上言者。
帝手诏曰：窦氏遵法度，太后常减损。
朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子贬尊上文。
恩忍离，义忍亏。
案前世上官太后降黜，勿复议。
合葬敬陵。
帝贵人酷殁，敛葬礼阙，改殡承光宫，上尊谥曰恭怀皇后，追服丧制，百官缟素，姊大贵人俱葬西陵，仪敬园。
后少聪慧，善书艺。
永元四年，选入掖庭，先后近属，故贵人。
殊宠。
八年，遂立皇后。
熹邓后入宫，爱宠稍衰，数恚恨。
十四年夏，言后朱共挟巫蛊道，事发觉，帝遂使中常侍张慎尚书陈褒掖庭狱杂考案。
朱二子奉、毅后弟轶、辅、敞辞语相连，祠祭祝诅，大逆道。
奉、毅、辅考死狱中。
帝使司徒鲁恭持节赐后策，上玺绶，迁桐宫，忧死。
父特进纲杀。轶、敞朱家属徙日南景县，宗亲外内昆弟皆免官田里。
永初四年，邓太后诏赦阴氏诸徙者悉归故郡，资财五百余万。
熹邓皇后讳绥，太傅禹孙。
父训，护羌校尉；
母阴氏，光烈皇后弟女。
后年五岁，太傅夫人爱，剪发。
夫人年高目冥，误伤后额，忍痛言。
左右见者怪问，后曰：非痛，太夫人哀怜断发，难伤老人意，故忍耳。
六岁能《史书》，十二通《诗》、《论语》。
诸兄读经传，辄下意难问。
志典籍，问居家事。
母常非，曰：汝习女工供衣服，更务学，宁举博士邪？
后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生。
父训异，事大小，辄详议。
永元四年，选入，会训卒，后昼夜号泣，终三年食盐菜，憔悴毁容，亲人识。
后尝梦扪天，荡荡正青，若钟乳状，仰嗽饮。
讯诸占梦，言尧梦攀天上，汤梦天，斯皆圣王前占，吉言。
家人窃喜敢宣。
后叔父陔言：常闻活千人者，子孙封。
兄训谒者，使修石臼河，岁活数千人。
天道信，家必蒙福。
初，太傅禹叹曰：吾将百万众，未尝妄杀一人，后世必兴者。
七年，后复诸家子俱选入宫。
后长七尺二寸，姿颜姝丽，绝异众，左右皆惊。
恭肃小心，动法度。
承事阴后，夙夜战兢。
接抚同列，常克己下，宫人隶役，皆加恩借。
帝深嘉爱焉。后疾，特令后母兄弟入视医药，限日数。
后言帝曰：宫禁重，使外舍久内省，上令陛下幸私讥，下使贱妾获知足谤。
上下交损，诚愿。帝曰：人皆数入荣，贵人反忧，深抑损，诚难。宴会，诸姬贵人竞修整，簪珥光采，礻圭裳鲜明，后独素，装服饰。
衣阴后同色者，时解易。
若时进见，敢正坐离立，行偻身卑。
帝所问，常逡巡后对，敢先阴后言。
帝知后劳心曲体，叹曰：修德劳，乎后阴后渐疏，御见，辄辞疾。
时帝数失皇子，后忧继嗣广，恒垂涕叹息，数选进才人，博帝意。
阴后见后德称日盛，知所，遂造祝诅，欲害。
帝尝寝病危甚，阴后密言：意，令邓氏复遗类后闻，对左右流涕言曰：竭诚尽心事皇后，竟所祐，获罪天。
妇人死义，然周公身请武王命，越姬心誓必死分，上报帝恩，中解宗族祸，下令阴氏人豕讥。
欲饮药，宫人赵玉者固禁，诈言属使，上疾愈。
后信然，止。
明日，帝果廖。
十四年夏，阴后巫蛊事废，后请救能，帝便属意焉。
会司奏建长秋宫，帝曰：皇后尊，朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉唯邓贵人德冠后庭，。
冬，立皇后。
辞者三，然后位。
手书表谢，深陈德薄，足充小君选。
时，方国贡献，竞求珍丽物，后位，悉令禁绝，岁时供纸墨。
帝欲官爵邓氏，后辄哀请谦，故兄骘终帝世过虎贲中郎将。
元兴元年，帝崩，长子平原王疾，诸皇子夭没，前后十数，后生者辄隐秘养人间。
殇帝生始百日，后迎立。
尊后皇太后，太后临朝。
帝葬后，宫人归园，太后赐周、冯贵人策曰：朕贵人托配后庭，共欢等列，十余年。
获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，靡所瞻仰，夙夜永怀，感怆发中。旧典分归外园，惨结增叹，燕燕诗，曷能喻焉？赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。
时新遭大忧，法禁未设。
宫中亡大珠一箧，太后念，欲考问，必辜。
亲阅宫人，观察颜色，时首服。
帝幸人吉成，御者共枉吉成巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白。
太后先帝左右，待恩，平日尚恶言，反若，合人情，更呼见实核，果御者所。
莫叹服，圣明。
常鬼神难征，淫祀福。
诏司诸祠官合典礼者。
诏赦除建武诸犯妖恶，马、窦家属所禁锢者，皆复平人。
减大官、导官、尚方、内者服御珍膳靡丽难成物，非供陵庙，稻粱米导择，朝夕一肉饭。
旧太官汤官经岁二万万，太后敕止，日杀省珍费，裁数千万。
郡国所贡，皆减过半。
悉斥卖上林鹰犬。
蜀、汉器九带佩刀，复调。
御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮、金银、珠玉、犀象、玳瑁、雕镂玩弄物，皆绝作。
离宫馆储峙米薪炭，悉令省。
诏诸园贵人，宫人宗室同族若羸老任使者，令园监实核上名，御北宫增喜观阅问，恣留，日免遣者五六百人。
殇帝崩，太后定策立安帝，犹临朝政。
连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏，诸工作，事事减约，十分居一。
诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰：览前代外戚宾客，假借威权，轻薄，浊乱奉公，人患苦。
咎执法怠懈，辄行罚故。
车骑将军骘等怀敬顺志，宗门广大，姻戚少，宾客奸猾，多干禁宪。
明加检敕，勿相容护。
亲属犯罪，所假贷。
太后愍阴氏罪废，赦徙者归乡，敕资财五百余万。
永初元年，爵号太夫人新野君，万户供汤沐邑。
二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱。
囚实杀人考诬，羸困舆见，畏吏敢言，将，举头若欲诉。
太后察视觉，呼问状，具枉实，时收洛阳令下狱抵罪。
行未宫，澍雨大降。
三年秋，太后体安，左右忧惶，祷请祝辞，愿代命。
太后闻，谴怒，切敕掖庭令下，使谢过祈福，妄生祥言。
旧事，岁终飨遣卫士，大傩逐疫。
太后阴阳，军旅数兴，诏飨会勿设戏作乐，减逐疫子半，悉象橐驼属。
丰年复故。
太后入宫掖，曹大家受经书，天文、算数。
昼省王政，夜诵读，患谬误，惧乖典章，博选诸儒刘珍等博士、议郎、四府掾史五十余人，诣东观雠校传记。
事毕奏御，赐葛布差。
诏中官近臣东观受读经传，教授宫人，左右习诵，朝夕济济。
新野君薨，太后侍疾病，乎终尽，忧哀毁损，事加常。
骘等遂固钱、布受。
使司空持节护丧事，仪东海恭王，谥曰敬君。
太后谅终，久旱，太后三日幸洛阳，录囚徒，理死罪三十六人，耐罪八十人，余减罪死右趾下司寇。
七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚差。
庚戌，谒宗庙，率命妇群妾相礼仪，皇帝交献亲荐，成礼。
下诏曰：凡供荐新味，多非节，郁养强孰，穿掘萌牙，味所夭折生长，岂所顺时育物乎传曰：非时食。
奉祠陵庙御者，皆须时上。
凡所省二十三种。
太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内。
闻人饥，达旦寐，躬减彻，救灾厄，故天下复平，岁丰穰。
元初五年，平望侯刘毅太后多德政，欲令早注记，上书安帝曰：臣闻《易》载羲、农皇德著，《书》述唐、虞帝道崇，故圣明，必书功竹帛，流音管弦。
伏惟皇太后膺大圣姿，体乾坤德，齐踪虞妃，迹任、姒。
孝悌慈仁，允恭节约，杜绝奢盈源，防抑逸欲兆。
正位内朝，流化四海。
元兴、延平际，国储副，仰观乾象，参人誉，援立陛下天下主，永安汉室，绥静四海。
遭水潦，东州饥荒。
垂恩元元，冠盖交路，菲薄衣食，躬率群下，损膳解骖，赡黎苗。
恻隐恩，犹视赤子。
克引愆，显扬仄陋。
崇晏晏政，敷宽教。
兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。
追徙人，蠲除禁锢。
政非惠，图心，制非旧典，访朝。
弘德洋溢，充塞宇宙；
华夏乐化，戎狄混。
丕功著大汉，硕惠加生人。
巍巍业，闻；
荡荡勋，诵名。
古帝王，左右置史；
汉旧典，世注记。
夫道夷崇，治进退。
若善政述，细异辄书，尧、汤负洪水大旱责，咸熙假天美；
高宗、成王雉迅风变，中兴康宁功。
上考《诗》、《书》，虞二妃，周室三母，修行佐德，思逾阈。
未内遭家难，外遇灾害，览总大麓，经营天物，功德巍巍若兹者。
宜令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，敷宣景耀，勒勋金石，县日月，摅罔极，崇陛下烝烝孝。
六年，太后诏征帝弟济北、河间王子男女年五岁上四十余人，邓氏近亲子孙三十余人，开邸第，教学经书，躬监试。
尚幼者，使置师保，朝夕入宫，抚循诏导，恩爱甚渥。
诏兄河南尹豹、越骑校尉康等曰：吾所引纳群子，置学官者，实方承百王敝，时俗浅薄，巧伪滋生，《五经》衰缺，化导，将遂陵迟，故欲褒崇圣道，匡失俗。
传云乎：饱食终日，所心，难矣哉末世贵戚食禄家，温衣美饭，乘坚驱良，面墙术学，识臧否，斯故祸败所。
永平中，四姓小侯皆令入学，所矫俗厉薄，反忠孝。
先功武功书竹帛，文德教化子孙，故能束修，触罗网。
诚令兒曹上述祖考休烈，下念诏书本意，足矣。
勉哉康太后久临朝政，心怀畏惧，托病朝。
太后使内人问。
时宫婢入，多能所毁誉，耆宿者皆称中大人，所使者康家先婢，通中大人。
康闻，诟曰：汝家，敢鸦婢怒，说康诈疾言逊。
太后遂免康官，遣归国，绝属籍。
永宁二年二月，寝病渐笃，乘辇前殿，见侍中、尚书，北太子新所缮宫。
，大赦天下，赐诸园贵人、王、主、群僚钱、布差。
诏曰：朕德，托母天下，薄祐天，早离大忧。
延平际，海内主，元元厄运，危累卵。
勤勤苦心，敢万乘乐，上欲欺天愧先帝，下违人负宿心，诚济度百姓，安刘氏。
谓感彻天地，蒙福祚，丧祸内外，伤痛绝。
顷废病沉滞，久侍祠，力上原陵，加咳逆唾血，遂解。
存亡大分，奈何。
公卿百官，勉尽忠恪，辅朝廷。
三月崩。位二十年，年四十一。
合葬顺陵。
论曰：对后称制终身，号令，术谢前政良，身阙明辟义，使嗣主侧目，敛衽虚器，直生怀懑，悬书象魏。
借仪者，殆惑哉然建光后，王柄归，遂名贤戮辱，便孽党进，衰斁，兹焉征。
故知持权引谤，所幸者非己；
焦心恤患，强者唯国。
班母一说，阖门辞事；
爱侄微愆，髡剔谢罪。
将杜根逢诛，未值诚乎蹊田牛，夺甚。
章精力晓旧典，久次，迁重职，显宗后宫亲属，竟，步兵校尉。
章生暢，暢生后。
后才色。
元初元年，选入掖庭，甚见宠爱，贵人。
二年，立皇后。
后专房妒忌，帝幸宫人李氏，生皇子保，遂鸩杀李氏。
三年，后父侍中暢长水校尉，封北宜春侯，食邑五千户。
四年，暢卒，谥曰文侯，子显嗣。
建光元年，邓太后崩，帝始亲政事。
显弟景、耀、晏卿校，典禁兵。
延光元年，更封显长社候，食邑万三千五百户，追尊后母宗荥阳君。
显、景诸子年皆童龀，黄门侍郎。
后宠盛，兄弟颇朝权，后遂大长秋江京、中常侍樊丰等共谮皇太子保，废济阴王。
四年春，后帝幸章陵，帝道疾，崩叶县。
后、显兄弟江京、樊丰等谋曰：晏驾道次，济阴王内，邂逅公卿立，大害。
伪云帝疾甚，徙御卧车。
明日，诈遣司徒刘熹诣郊庙社稷，告天请命。
夕，发丧。
尊后曰皇太后。皇太后临朝，显车骑将军仪同三司。
显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，风司奏宝党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、恽弟侍中笃、笃弟大将军长史宓、侍中周广、阿母野王君王圣、圣女永、永婿黄门侍郎樊严等，更相阿党，互作威福，探刺禁省，更唱，皆大道。
丰、恽、广皆下狱死，家属徙景；
宓、严减死，髡钳；
贬宝亭侯，遣就国，杀；
王圣母子徙雁门。
景卫尉，耀城门校尉，晏执金吾，兄弟权要，威福。
少帝立二百余日疾笃，显兄弟江京等皆左右。
京引显屏语曰：北乡侯病解，国嗣宜时定。
前济阴王，若立，后必怨，何早征诸王子，简所置乎？
少帝薨，京白太后，征济北、河间王子。
未，中黄门孙程合谋杀江京等，立济阴王，顺帝。
显、景、晏党皆伏诛，迁太后离宫，家属徙景。
明年，太后崩。位十二年，合葬恭陵。
帝母李氏瘗洛阳城北，帝初知，莫敢闻。
太后崩，左右白，帝感悟发哀，亲瘗所，更礼殡，上尊谥曰恭愍皇后，葬恭北陵，策书金匮，藏世祖庙。
顺烈梁皇后讳，大将军商女，恭怀皇后弟孙。
后生，光景祥。
少善女工。《史书》，九岁能诵《论语》，治《韩诗》，大义略举。
常列女图画置左右，监戒。
父商深异，窃谓诸弟曰：先人全济河西，所活者胜数。
永建三年，姑俱选入掖庭，时年十三，相工茅通见后，惊，贺曰：所谓日角偃月，相极贵，臣所未尝见。
太史卜兆寿房，筮《坤》《》，遂贵人。
常特引御，容辞帝曰：夫阳博施德，阴专义，螽斯百，福所兴。
愿陛下思云雨均泽，识贯鱼次序，使小妾免罪谤累。
帝加敬焉。
阳嘉元年春，司奏立长秋宫，乘氏侯商先帝外戚，《春秋》义，娶先大国，梁小贵人宜配天祚，正位坤极。
帝，寿安殿立贵人皇后。
后少聪惠，深览前世失，德进，敢骄专心，日月见谪，辄降服求愆。
建康元年，帝崩。
冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政。
时，杨、徐剧贼寇扰州郡，西羌、鲜卑日南蛮夷攻城暴掠，赋敛烦数，官民困竭。
太后夙夜勤劳，推心杖贤，委任太尉李固等，拔忠良，务崇节俭。
贪叨罪慝，多见诛废。
分兵讨伐，群寇消夷。
故海内肃然，宗庙宁。
兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴滥，忌害忠良，数邪说疑误太后，遂立桓帝诛李固。
太后溺宦官，多所封宠，天下失望。
平元年春，归政帝，太后寝疾遂笃，御辇幸宣德殿，见宫省官属诸梁兄弟。
诏曰：朕素心下结气，间，加浮肿，逆害饮食，浸沉困，使内外劳心请祷。
私忖度，日夜虚劣，能复群公卿士共相终竟。
援立圣嗣，恨久育养，见终始。
皇帝、将军兄弟委付股肱，勉焉。
后二日崩。
虞美人者，良家子年十三选入掖庭，生女舞阳长公主。
梁氏故，荣宠焉。
熹平四年，小黄门赵祐、议郎卑整上言：《春秋》义，母子贵。
隆汉盛典，尊崇母氏，凡外戚，莫加宠。
夫臣子贱，尚追赠典，况二母见，蒙崇显次，述尊先世，垂示后世。
帝感言，虞大家宪陵贵人，陈夫人渤海孝王妃，使中常侍持节授印绶，遣太常三牲告宪陵、怀陵、静陵焉。
平元年，梁太后崩，就博陵尊后孝崇皇后。
遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物。
置太仆、少府下，皆长乐宫故事。
位三年，元嘉二年崩。
使司徒持节，大长秋奉吊祠，赙钱四千万，布四万匹，中谒者仆射典护丧事，侍御史护大驾卤簿。
将作大匠复土，缮庙，合葬博陵。
帝初蠡吾侯，梁太后征，欲后婚，未嘉礼，会质帝崩，立帝。
明年，司奏太后曰：《春秋》迎王后纪，涂称后。
大将军冀女弟，膺绍圣善。
结婚际，命集，宜备礼章，时进征币。
悉依孝惠皇帝纳后故事，聘黄金二万斤，纳采雁、璧、乘马、束帛，一旧典。
时，太后秉政梁冀专朝，故后独宠幸，下莫进见。
后借姊兄廕势，恣极奢靡，宫幄雕丽，服御珍华，巧饰制度，倍前世。
皇太后崩，恩爱稍衰。
后子，潜怀怨忌，宫人孕育，鲜全者。
帝迫畏梁冀，敢谴怒，然见御转稀。
延熹二年，后忧恚崩，位十三年，葬懿陵。
岁，诛梁冀，废懿陵贵人冢焉。
母宣，初适香，生后。
改嫁梁纪，纪者，大将军梁冀妻孙寿舅。
后少孤，随母居，冒姓梁氏。
冀妻见后貌美，永兴中进入掖庭，采女，绝幸。
明年，封兄邓演南顿侯，位特进。
演卒，子康嗣。
懿献后崩，梁冀诛，立后皇后。
帝恶梁氏，改姓薄，封后母宣长安君。
四年，司奏后本郎中邓香女，宜改易姓，复邓氏。
追封赠香车骑将军安阳侯印绶，更封宣、康大县，宣昆阳君，康阳侯，赏赐巨万计。
宣卒，赗赠葬礼，皆依后母旧仪。
统兄会袭安阳侯，虎贲中郎将；
封统弟秉阳侯。
宗族皆列校、郎将。
帝多内幸，博采宫女五六千人，驱役使，复倍。
后恃尊骄忌，帝所幸郭贵人更相谮诉。
八年，诏废后，送暴室，忧死。
立七年。
父河南尹万世会皆下狱死。
统筹系暴室，免官爵，归本郡，财物没入县官。
桓思窦皇后讳妙，章德皇后祖弟孙女。父武。
延熹八年，邓皇后废，后选入掖庭贵人，冬，立皇后，御见甚稀，帝所宠唯采女田圣等。
永康元年冬，帝寝疾，遂圣等九女皆贵人。
崩，嗣，后皇太后。
太后素忌忍，积怒田圣等，桓帝梓宫尚前殿，遂杀田圣。
欲尽诛诸贵人，中常侍管霸、苏康苦谏，止。
时太后父大将军武谋诛宦官，中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后南宫云台，家属徙景。
窦氏诛，帝犹太后援立功。
建宁四年十月朔，率群臣朝南宫，亲馈上寿。
黄门令董萌数太后诉怨，帝深纳，供养资奉加前。
中常侍曹节、王甫疾萌附助太后，诬谤讪永乐宫，萌坐下狱死。
熹平元年，太后母卒景，太后感疾崩。
合葬宣陵。
宠执金吾。
后坐矫称永乐后属请，下狱死。
窦太后崩，始朝政，使帝卖官求货，纳金钱，盈满堂室。
中平五年，后兄子卫尉脩侯重票骑将军，兵千余人。
初，后养皇子协，数劝帝立太子，何皇后恨，议未定帝崩。
何太后临朝，重太后兄大将军进权势相害，后欲参干政事，太后辄相禁塞。
敕票骑断何进头。
何太后闻，告进。
进三公弟车骑将军苗等奏：孝仁皇后使故中常侍夏恽、永乐太仆封谞等交通州郡，辜较所珍宝货赂，悉入西省。
蕃后故事留京师，舆服章，膳羞品。请永乐后迁宫本国。
何进遂举兵围骠骑府，收重，重免官杀。
后忧怖，疾病暴崩，位二十二年。
民间归咎何氏。
丧河间，合葬慎陵。
明年，立皇后。
后宠居正位，后宫幸姬众，共谮毁。
初，中常侍王甫枉诛勃海王悝妃宋氏，妃后姑。
甫恐后怨，太中大夫程阿共构言皇后挟左道祝诅，帝信。
光元年，遂策收玺绶。
后致暴室，忧死。
父兄弟诛。
诸常侍、小黄门省闼者，皆怜宋氏辜，共合钱物，收葬废后酆父子，归宋氏旧茔皋门亭。
帝后梦见桓帝怒曰：宋皇后何罪过，听邪孽，使绝命？
宋氏悝诉天，上帝震怒，罪难救。
梦殊明察。
帝觉恐，事问羽林左监许永曰：何祥？
攘乎？
永对曰：宋皇后亲陛下共承宗庙，母临万国，历年久，海内蒙化，过恶闻。
虚听谗妒说，致辜罪，身婴极诛，祸家族，天下臣妾，咸怨痛。
勃海王悝，桓帝母弟。处国奉籓，未尝过。陛下曾证审，遂伏辜。
昔晋侯失刑，梦大厉发属地。天道明察，鬼神难诬。
宜改葬，安冤魂。
反宋后徙家，复勃海先封，消厥咎。
家本屠者，选入掖庭。
长七尺一寸。生皇子辩，养史道人家，号曰史侯。
后贵人，甚宠幸。
性强忌，后宫莫震慑。
明年，追号后父真车骑将军、舞阳宣德侯，封后母兴舞阳君。
时王美人任娠，畏后，服药欲除，胎安动，数梦负日行。
四年，生皇子协，后遂鸩杀美人。
帝大怒，欲废后，诸宦官固请止。
董太后养协，号曰董侯。
美人丰姿色，聪敏才明，能书会计，良家子应法相选入掖庭。
帝愍协早失母，思美人，作《追德赋》、《令仪颂》。
中平六年，帝崩，皇子辩位，尊后皇太后。
后兄大将军进欲诛宦官，反所害；舞阳君乱兵所杀。
州牧董卓征，将兵入洛阳，陵虐朝庭，遂废少帝弘农王立协，献帝。
太后鲠涕，群臣含悲，莫敢言。
董卓议太后迫永乐宫，忧死，逆妇姑礼，迁永安宫，进鸩，弑崩。位十年。
董卓令帝奉常亭举哀，公卿皆白衣会，成丧。
初，太后新立，竭二祖庙，欲斋，辄变故，者数，竟克。
时识士心独怪，后遂何氏倾没汉祚焉。明年，山东义兵大，讨董卓乱。
卓置弘农王阁上，使郎中令李儒进鸩，曰：服药，辟恶。
王曰：疾，欲杀耳？肯饮。
强饮，，妻唐姬宫人饮宴。
酒行，王悲歌曰：天道易兮何艰弃万乘兮退守蕃。
逆臣见迫兮命延，逝将汝兮适幽玄令唐姬舞，姬抗袖歌曰：皇天崩兮后土穨，身帝兮命夭摧。
死生路异兮乖，奈茕独兮心中哀泣下呜咽，坐者皆欷。
王谓姬曰：卿王者妃，势复吏民妻。
爱，长辞遂饮药死。时年十八。
王薨，归乡里。
父会稽太守瑁欲嫁，姬誓许。
李破长安，遣兵抄关东，略姬。
欲妻，固听，终名。
帝闻感怆，下诏迎姬，置园中，使侍中持节弘农王妃。
初平元年二月，葬弘农王故中常侍赵忠成圹中，谥曰怀王。
帝求母王美人兄斌，斌将妻子诣长安，赐第宅田业，奉车都尉。
兴平元年，帝加元服。
司奏立长秋宫。
诏曰：朕禀受弘，遭值祸乱，未能绍先，光故典。
皇母前薨，未卜宅兆，礼章阙，中心结。
三岁戚，盖言吉，须后。
司奏追尊王美人灵怀皇后，改葬文昭陵，仪敬、恭二陵，使光禄大夫持节行司空事奉玺绶，斌河南尹骆业复土。
斌，迁执金吾，封都亭侯，食邑五百户。
长子端袭爵。
父完，沉深大度，袭爵侯，尚桓帝女阳安公主，侍中。
初平元年，大驾西迁长安，后时入掖庭贵人。
帝寻东归，李、郭等追败乘舆曹阳，帝潜夜度河走，六宫皆步行营。
后手持缣数匹，董承使符节令孙徽刃胁夺，杀傍侍者，血溅后衣。
安邑，御服穿敝，唯枣栗粮。
建安元年，完辅国将军，仪三司。
完政曹操，嫌尊戚，上印绶，中散大夫，寻迁屯骑校尉。
十四年卒，子典嗣。
帝都许，守位，宿卫兵侍，莫非曹氏党旧姻戚。
议郎赵彦尝帝陈言时策，曹操恶杀。
余内外，多见诛戮。
操后事入见殿中，帝任愤，曰：君若能相辅，厚；
操失色，俯仰求。
旧仪，三公兵朝见，令虎贲执刃挟。
董承女贵人，操诛承求贵人杀。
帝贵人妊，累请，能。
后怀惧，父完书，言曹操残逼状，令密图。
完敢发，十九年，事露泄。
操追大怒，遂逼帝废后，假策曰：皇后寿，卑贱，登显尊极，处椒房，二纪兹。
任、姒徽音美，乏谨身养己福，阴怀妒害，苞藏祸心，弗承天命，奉祖宗。
使御史大夫郗虑持节策诏，上皇后玺绶，退避中宫，迁馆。鸣呼伤哉寿取，未致理，幸多焉。尚书令华歆郗虑副，勒兵入宫收后。
闭户藏壁中，歆就牵后。
时帝外殿，引虑坐。
后发徒跣行泣过诀曰：能复相活邪？
帝曰：知命何时顾谓虑曰：郗公，天下宁邪？
遂将后下暴室，幽崩。
所生二皇子，皆鸩杀。
后位二十年，兄弟宗族死者百余人，母盈等十九人徙涿郡。
献穆曹皇后讳节，魏公曹操中女。
建安十八年，操进三女宪、节、华夫人，聘束帛玄纁五万匹，小者待年国。
十九年，贵人。
伏皇后弑，明年，立节皇后。
魏受禅，遣使求玺绶，后怒。
数辈，后呼使者人，亲数，玺抵轩下，涕泣横流曰：天祚左右皆莫能仰视。
后位七年。
魏氏立，后山阳公夫人。
后四十一年，魏景元元年薨，合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。
论曰：汉世皇后谥，皆帝谥称。
吕氏专政，上官临制，殊号。
中兴，明帝始建光烈称，后德配，贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后惧称德焉。
余唯帝庶母蕃王承统，追尊重，特号，恭怀、孝崇。
初平中，蔡邕始追正熹谥，安思、顺烈下，皆依加焉。
赞曰：坤惟厚载，阴正乎内《诗》美逑，《易》称归妹。
祁祁皇孋，言观贞淑。
媚兹良哲，承天禄。
班政兰闺，宣礼椒屋。
咎集骄满，福协贞信。
庆延己，祸成衅。
肃宗孝章皇帝讳，显宗第五子。
少宽容，儒术，显宗器重。
十八年八月壬子，皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。
壬戌，葬孝明皇帝显节陵。
冬十月丁未，大赦天下。
赐民爵，人二级，父后孝悌、力田人三级，脱名数流人欲占者人一级，爵过公乘移子若同产子；
诏曰：朕眇身，托王侯上，统理万机，惧失厥中，兢兢业业，未知所济。
深惟守文主，必建师傅官。
《诗》云乎：愆忘，率旧章。
行太尉事节乡侯憙，三世位，国元老；
司空融，典职六年，勤劳怠。
憙太傅，融太尉，录尚书事。
三事大夫，莫肯夙夜，《小雅》所伤。
群后百僚，勉思厥职，贡忠诚，辅逮。
申敕四方，称朕意焉。
十一月戊戌，蜀郡太守第五伦司空。
诏征西将军耿秉屯酒泉。遣酒泉太守段彭救戊己校尉耿恭。
甲辰晦，日食。
避正殿，寝兵，听事五日。
诏司上封事。
十二月癸巳，司奏言：孝明皇帝圣德淳茂，劬劳日昊，身御浣衣，食珍。
泽臻四表，远人慕化，僬侥、儋耳，款塞。
克伐鬼方，开道西域，威灵广，思服。
烝庶忧，天下乐。
备三雍教，躬养老礼。
作登歌，正予乐，博贯六艺，舍昼夜。聪明渊塞，著图谶。
功烈光四海，仁风行千载。
深执谦谦，称德，寝庙，扫地祭，除日祀法，省送终礼。遂藏主光烈皇后更衣室。
天下闻，莫凄怆。
陛下孝烝烝，奉顺圣德。
臣愚更衣中门外，处所殊，宜尊庙曰显宗，四时袷，光武堂，间祀悉更衣，共进《武德》舞，孝文皇帝袷祭高庙故事。
岁，年疫。京师三州大旱，诏勿收兗、豫、徐州田租、刍稿，见谷赈贫人。
建初元年春正月，诏三州郡国：方春东作，恐人稍受禀，烦剧，妨耕农。
流人欲归本者，郡县实禀，令足，听过止官亭，雇舍宿。
长吏亲躬，使贫弱遗脱，小吏豪右容奸妄。
诏书下，勿稽留，刺史明加督察尤状者。
丙寅，诏曰：年牛多疾疫，垦田减少，谷价颇贵，人流亡。
方春东作，宜时务。
二千石勉劝农桑，弘致劳。
群公庶尹，推精诚，专急人事。
罪非殊死，须立秋案验。
司明慎选举，进柔良，退贪猾，顺时令，理冤狱。
五教宽，帝《典》所美；
恺悌君子，《大雅》所叹。
布告天下，使明知朕意。
酒泉太守段彭讨击车师，大破。
三月甲寅，山阳、东平地震。
己巳，诏曰：朕德，奉承大业，夙夜栗栗，敢荒宁。
灾异见，政相应。
朕明，涉道日寡；选举乖实，俗吏伤人，官职耗乱，刑罚中，忧昔仲弓季氏家臣，子游武城小宰，孔子犹诲贤才，问人。
明政大小，人本。
夫乡举里选，必累功劳。刺史、守相明真伪，茂才、孝廉岁百数，非能显，授政事，甚谓。
寻前世举人贡士，亩，系阀阅。
敷奏言，文章采；
文质彬彬，朕甚嘉。
令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举贤良方正、能直言极谏士一人。
夏五月辛酉，初举孝廉、郎中宽博谋，任典城者，补长、相。
秋七月辛亥，诏上林池田赋贫人。
八月庚寅，星孛天市。
冬十月，武陵郡兵讨叛蛮，破降。
二年春三月辛丑，诏曰：年阴阳调，饥馑屡臻。
深惟先帝忧人本，诏书曰：伤财，害人，诚欲元元末归本。
贵戚近亲，奢纵度，嫁娶送终，尤僭侈。
三公，宜明纠非法，宣振威风。
朕弱冠，未知稼穑艰难，区区管窥，岂能照一隅哉科条制度所宜施行，事者备禁，先京师后诸夏。
甲辰，伊吾庐屯兵。
永昌、越巂、益州三郡民、夷讨哀牢，破平。
夏四月戊子，诏坐楚、淮阳事徙者四百余家，令归本郡。
癸巳，诏齐相省冰纨、方空、吹纶絮。
六月，烧羌叛，金城太守郝崇讨，败绩，羌遂寇汉阳。
秋八月，遣行车骑将军马防讨平。
十二月戊寅，星孛紫宫。
三年春正月己酉，宗祀明堂。
三月癸巳，立贵人窦氏皇后。
赐爵，人二级、三老、孝悌、力田人三级，民名数流民欲占者人一级；
夏四月己巳，常山呼沲石臼河漕。
行车骑将军马防破烧羌临洮。
冬十二月丁酉，马防车骑将军。
武陵溇中蛮叛。
岁，零陵献芝草。
四年春二月庚寅，太尉牟融薨。
夏四月戊子，立皇子庆皇太子。
赐爵，人二级，三老、孝悌、力田人三级，民名数流人欲占者人一级；
己丑，徙巨鹿王恭江陵王，汝南王暢梁王，常山王昞淮阳王。
辛卯，封皇子伉千乘王，全平春王。
五月丙辰，车骑将军马防。
甲戌，司徒鲍昱太尉，南阳太守桓虞司徒。
六月癸丑，皇太后马氏崩。
秋七月壬戌，葬明德皇后。
冬，牛大疫。
十一月壬戌，诏曰：盖三代导人，教学本。
汉承暴秦，褒显儒术，建立《五经》，置博士。
后学者精进，曰承师，名家。
孝宣皇帝圣久远，学厌博，故遂立《大、小夏侯尚书》，后立《京氏易》。
建武中，复置《颜氏、严氏春秋》，《大、小戴礼》博士。
皆所扶进微学，尊广道艺。
中元元年诏书，《五经》章句烦多，议欲减省。
永平元年，长水校尉奏言，先帝大业，时施行。
欲使诸儒共正经义，颇令学者助。
孔子曰：学讲，吾忧。
曰：博学笃志，切问近思，仁中矣。
於戏，勉哉下太常，将、大夫、博士、议郎、郎官诸生、诸儒会白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳恭奏，帝亲称制临决，孝宣甘露石渠故事，作《白虎议奏》。
岁，甘露降泉陵、洮阳二县。
久旱伤麦，忧心惨切。
公卿下，举直言极谏、能指朕过失者一人，遣诣公车，将亲览问焉。
岩穴先，勿取浮华。
甲申，诏曰：《春秋》书麦苗，重。
秋雨泽适，时复旱，炎焚。凶年时，备未。
朕德，上累三光，震栗忉忉，痛心疾首。
前代圣君，博思咨诹，降灾咎，辄开匮反风应。
令予小子，徒惨惨。
令二千石理冤狱，录轻系；
祷五岳四渎，名山能兴云致雨者，冀蒙崇朝遍雨天下报。
务加肃敬焉。三月甲寅，诏曰：孔子曰：刑罚中，人所措手足。
吏多良，擅行喜怒，案罪，迫胁辜，致令杀者，一岁多断狱，甚非人父母意。
司议纠举。
荆、豫诸郡兵讨破武陵溇中叛蛮。
夏五月辛亥，诏曰：朕思迟直士，侧席异闻。先者，发愤吐懑，略闻子大夫志矣，皆欲置左右，顾问省纳。
建武诏书曰，尧试臣职，直言语笔札。
外官多旷，补任。
戊辰，太傅赵憙薨。
冬，始行月令迎气乐。
八黄龙见泉陵。
六年春二月辛卯，琅邪王京薨。
夏五月辛酉，赵王盱薨。
六月丙辰，太尉鲍昱薨。
辛未晦，日食。
秋七月癸巳，大司农邓彪太尉。
七年春正月，沛王辅、济南王康、东平王苍、中山王焉、东海王政、琅邪王宇朝。
夏六月甲寅，废皇太子庆清河王，立皇子肇皇太子。
己未，徙广平王羡西平王。
甲辰，诏曰：《书》云：祖考假，明哲祀。
予末小子，质菲薄，仰惟先帝烝烝情，前修祭，尽孝敬。
朕识昭穆序，寄远祖思。
年大礼复举，加先帝坐，悲伤感怀。
乐迎，哀送，祭亡，空虚知所裁，庶飨。
赐公钱四十万，卿半，百官执事差。
九月甲戌，幸偃师，东涉卷津，河内。下诏曰：车驾行秋稼，观收获，涉郡界。
辄修道桥，远离城郭，遣使逢迎，刺探居，入前后，烦扰。
动务省约，患能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱利，违诏书。
遂览淇园。
己酉，进幸鄴，劳飨魏郡守令下，三老、门阑、走卒，赐钱差。
劳赐常山、赵国吏人，复元氏租赋三岁。
犯殊死，一切募下蚕室；女子宫。
系囚鬼薪、白粲上，皆减本罪一等，输司寇作。
亡命赎：死罪入缣二十匹，右趾髡钳城旦舂十匹，完城旦司寇三匹，吏人罪未发觉，诏书告者，半入赎。
冬十月癸丑，西巡狩，幸长安。
丙辰，祠高庙，遂事十一陵。
遣使者祠太上皇历年，中牢祠萧何、霍光。
进幸槐里。
岐山铜器，形似酒樽，献。
帝曰：上明天子，下贤方伯。
人良，想怨一方。
幸长平，御池阳宫，东高陵，造舟泾。
所幸，辄会郡县吏人，劳赐作乐。
十二月丁亥，车驾宫。
岁，京师郡国螟。
八年春正月壬辰，东平王苍薨。
三月辛卯，葬东平宪王，赐銮辂、龙旂。
夏六月，北匈奴大人率众款塞降。
冬十二月甲午，东巡狩，幸陈留、梁国、淮阳、颍阳。
诏曰：《五经》剖判，圣弥远，章句遗辞，乖疑难正，恐先师微言将遂废绝，非所重稽古，求道真。
令群儒选高才生，受学《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，扶微学，广异义焉。
闰月辛丑，济阴王长薨。
二月甲戌，诏曰：王者八政，食本，故古者急耕稼业，致耒勤，节储蓄，备凶灾，岁登人饥色。
牛疫，谷食连少，良吏教未，刺史、二千石负。
令郡国募人田欲徙界就肥饶者，恣听。
所，赐公田，雇耕佣，赁种饣尚，贳田器，勿收租五岁，除算三年。
后欲本乡者，勿禁。
夏四月己卯，分东平国，封宪王苍子尚任城王。
六月辛酉，沛王辅薨。
秋七月丁未，诏曰：《律》云惊者唯榜、苔、立。
《令丙》，长短数。
者大狱，掠考多酷，钻钻属，惨苦极。
念痛毒，怵然动心。
《书》曰鞭作官刑，岂云若？
宜秋冬理狱，明禁。
八月甲子，太尉邓彪，大司农郑弘太尉。
癸酉，诏曰：朕道化德，吏政失，元元未谕，抵罪下。
寇贼争心息，边野邑屋修。
永惟庶事，思稽厥衷，凡百君子，共弘斯道。
中心悠悠，将何寄？
郡国中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；
妻子随，占著所。
犯殊死，一切募下蚕室；女子宫。
系囚鬼薪、白粲上，皆减本罪一等，输司寇作。
丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县设储。
命司空将徒支柱桥梁。
遣使奉迎，探知居，二千石坐。
赐鳏、寡、孤、独、能存者粟，人五斛。
九月乙未，东平王忠薨。
辛丑，幸章陵，祠旧宅园庙，见宗室故人，赏赐差。
冬十月己未，进幸江陵，诏庐江太守祠南岳，诏长沙、零陵太守祠长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。
，幸宛。
十二月壬子，诏曰：《书》云：父慈，子祗，兄友，弟恭，相。者妖言大狱，所广远，一人犯罪，禁三属，莫垂缨仕宦王朝。
贤才没齿，朕甚怜，非所谓更始。
诸前妖恶禁锢者，一皆蠲除，明弃咎路，宿卫。
二年春正月乙酉，诏曰：《令》云人产子者复，勿算三岁。
诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复夫，勿算一岁，著令。
诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，育时物。
令司，罪非殊死，勿案验，吏人条书相告，听受，冀息事宁人，敬奉天气。
立秋故。
夫俗吏矫饰外貌，似非，揆人事悦耳，论阴阳伤化，朕甚餍，甚苦。
安静吏，悃逼华，日计足，月计余。
襄城令刘方，吏人同声谓烦，未异，斯殆近矣。
间敕二千石尚宽明，富奸行赂下，贪吏枉法上，使罪论过刑，甚大逆。
夫苛察，刻明，轻德，重威，四者兴，下怨心。
吾诏书数下，冠盖接道，吏加理，人失职，咎安？
勉思旧令，称朕意焉。
诏曰：山川鬼神应典礼者，尚未咸秩。
议增修群祀，祈丰年。
丙辰，东巡狩。
己未，凤皇集肥城。
乙丑，帝耕定陶。
诏曰：三老，尊年。孝悌，淑行。
力田，勤劳。
国家甚休。
赐帛人一匹，勉率农功。
使使者祠唐尧成阳灵台。
辛未，幸太山，柴告岱宗。
黄鹄三十西南，经祠坛上，东北过宫屋，翱翔升降。
进幸奉高。
壬申，宗祀五帝汶上明堂。
癸酉，告祠二祖、四宗，大会外内群臣。
丙子，诏曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，章先勋。
二王后，先圣胤，东后蕃卫，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚臣，宗室众子，要荒四裔，沙漠北，葱西，冒耏类，跋涉悬度，陵践阻绝，骏奔郊，咸助祭。
祖宗功德，延朕躬。
予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，惭愧祗栗。
历数，灵耀著明，欲士大夫同心新。
诸犯罪赦者，皆除。
复博、奉高、嬴，年田租、刍稿。
戊寅，进幸济南。
三月己丑，进幸鲁，祠东海恭王陵。
庚寅，祠孔子阙里，七十二弟子，赐褒成侯诸孔男女帛。
壬辰，进幸东平，祠宪王陵。
甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。
乙未，幸东阿，北登太行山，天井关。
夏四月乙巳，客星入紫宫。
庚辰，假祖祢，告祠高庙。
五月戊申，诏曰：者凤皇、黄龙、鸾鸟集七郡，一郡见，白乌、神雀、甘露屡臻。
祖宗旧事，班恩施。
赐天下吏爵，人三级；
高年、鳏、寡、孤、独帛，人一匹。
《经》曰：侮鳏寡，惠茕独。
加赐河南女子百户牛、酒，令天下大酺五日。
赐公卿下钱、帛差；洛阳人酺者布，户一匹，城外三户共一匹。
赐博士员弟子见太学者布，人三匹。
令郡国上明经者，口十万上五人，满十万三人。
徙江陵王恭六安王。
秋七月庚子，诏曰：《春秋》春月书王者，重三正，慎三微。
律十二月立春，报囚。
《月令》冬后，顺阳助生文，鞠狱断刑政。
朕咨访儒雅，稽典籍，王者生杀，宜顺时气。
定律，十一月、十二月报囚。
九月壬辰，诏：凤皇、黄龙所见亭部，二年租赋。
先见者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、长十五匹，丞、尉半。
《诗》云：德汝，式歌舞。
赐爵故事。
丙申，征济南王康、中山王焉会烝祭。
冬十一月壬辰，日南，初闭关梁。
三年春正月乙酉，诏曰：盖君人者，视民父母，怛忧，忠教，匍匐救。
婴兒父母亲属，子能养食者，禀《律》。
丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六发王恭、乐成王党、淮阳王丙、任城王尚、沛王定皆。
辛丑，帝耕怀。
四国政，良，驾言游，欲亲知剧易。
前祠园陵，遂望祀华、霍，东贷宗，人祈福。
将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升践堤防，询访耆老，咸曰者汴门未作，深者成渊，浅泥涂。
追惟先帝勤人德，绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，海表。
克堂构，朕甚惭焉。
《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。
肥田尚多，未垦辟。
悉赋贫民，粮种，务尽地力，勿令游手。
所过县邑，听半入年田租，劝农夫劳。
乙丑，敕侍御史、司空曰：方春，所过所伐杀。
车引避，引避；
騑马辍解，辍解。
《诗》云：敦彼行苇，牛羊勿践履。
《礼》，人君伐一草木时，谓孝。
俗知顺人，莫知顺天。
明称朕意。
戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。长城。
癸酉，幸元氏，祠光武、显宗县舍正堂；
明日祠显宗姓生堂，皆奏乐。
三月丙子，诏高邑令祠光武位坛。
复元氏七年徭役。
己卯，进幸赵。
庚辰，祠房山灵寿。
夏四月丙寅，太尉郑弘免，大司农宋田太尉。
五月丙子，司空第五伦，太仆袁安司空。
秋八月乙丑，幸安邑，观盐池。
九月，安邑。
冬十月，北海王基薨。
烧羌叛，寇陇西。
岁，西域长史班超击斩疏勒王。
夏四月丙子，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戍。
六月戊辰，司徒桓虞免。
秋七月癸卯，齐王晃罪，贬芜湖侯。
壬子，淮阳王昞薨。
烧羌寇金城，护羌校尉刘盱讨，斩渠帅。
壬戌，诏曰：朕闻明君德，启迪鸿化，缉熙康，光照六幽，讫惟人面，靡率俾，仁风翔海表，威霆行乎鬼区。
然后敬恭明祀，膺五福庆，获仪贶。
朕德，受祖宗弘烈。
者凤皇集，麒麟臻，甘露宵降，嘉谷滋生，芝草类，岁月绝。朕夙夜祗畏上天，彰先功。
赐高年二人共布帛一匹，醴酪。
死罪囚犯法丙子赦前后捕系者，皆减死，勿笞，诣金城戍。
八月癸酉，南巡狩。
壬午，遣使者祠昭灵后小黄园。
甲申，征任城王尚会睢阳。
戊子，幸梁。
己丑，遣使祠沛高原庙，丰枌榆社。
乙未，幸沛，祠献王陵，征会东海王政。
乙未晦，日食。
九月庚子，幸彭城，东海王政、沛王定、任城王尚皆。
辛亥，幸寿春。
壬子，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城戍；
系囚鬼薪、白粲上，减罪一等，输司寇作。
亡命者赎：死罪缣二十匹，右趾钳城旦舂七匹，完城旦司寇三匹；
吏民犯罪未发觉，诏书告者，半入赎。
己未，幸汝阴。
冬十月丙子，车驾宫。
北匈奴屋兰储等率众降。
岁，西域长史班超击莎车，大破。
月氏国遣使献扶拔、师子。
二年春正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉朝。
二月壬辰，帝崩章德前殿，年三十三。
遗诏寝庙，一先帝法制。
论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。
章帝素知人厌明帝苛切，事宽厚。
感陈宠义，除惨狱科。
割裂名都，崇建周亲。
平徭简赋，人赖庆。
谓长者，宜乎位十三年，郡国所上符瑞，合图书者数百千所。
赞曰：肃宗济济，天性恺悌。
左右艺文，斟酌律礼。
思服帝道，弘长懋。
儒馆献歌，戎亭虚候。
气调时豫，宪平人富。
置官，相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。
南阳太守岑公孝，弘农成瑨坐啸。
学中语曰：天下模楷李元礼，畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。
窦武、刘淑、陈蕃三君。
郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟八顾。
祖父称，司隶校尉。
尹勋字伯元，河南巩人。
后举高第，五迁尚书令。
羊陟字嗣祖，太山梁父人。
祖父珍，司隶校尉。
孔昱字元世，鲁国鲁人。
刘儒字叔林，东郡阳平人。
帝能纳，任城相。
母师氏能通经学、百家言，莽宠殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显新世。
临终作赋悼，名曰《慰志》。
夫谦德光，《周易》所美；
所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》合二十一篇。
扶风马融、南阳张衡特相友。
瑗高文辞，尤善书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》七言，凡五十七篇。
所著碑、论、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书凡十五篇。
班彪字叔皮，扶风安陵人。
慬勇气，常慷慨功名。
三年冬，南单乌桓大人俱反。
第五伦字伯鱼，京兆长陵人。
后德阳殿成，百官大会。
朝廷复司空张温车骑将军，假节，执金吾袁滂副。
封邑列侯，胡才征东将军，张、杨安国将军，皆假节、开府。
封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人列侯，赠沮俊弘农太守。
蔡邕字伯喈，陈留圉人。
所著诗、赋、碑、诔、铭、赞、连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆艺》、祝文、章表、书记，凡百四篇，传世。
四方分崩离析，形势见。
韩歆军师，李文、李春、程虑祭酒，冯积弩将军，樊崇骁骑将军，宗歆车骑将军，邓寻建威将军，耿赤眉将军，左军师将军，引西。
斩将破军，平定山西，功效尤著。
封恂雍奴侯，邑万户。
七年，代朱浮执金吾。
峻惶恐，日开城门降。
光武大司马，过邯郸，况郡吏，谒见光武。
朝见，特赞，三公绝席。
永初元年，定策功封安乡侯，食邑千二百户，太尉徐防、司空尹勤同日俱封。
五年，阴阳策免。
十四年，司空。
收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开置太学。
改薄忠，三代常道，专精务本，儒学所先。
夫死生决，宜上下，犹天四时，生杀。
孔子曰：民使，使知。
必能使相轻侮，更开相杀路，执宪吏复容奸枉。
夫春生秋杀，天道常。
六世祖刚，清高志节。
太守法雄子真，家省父。
真颇知人。
京师，试章奏，安帝广天下第一。
《诗》云：天难谌斯，易惟王。
矫枉变常，政所重，访台司，谋卿士。
柔犯，文礼，忠贞性，忧公家。
定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。
灵帝立，太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。
性温柔谨素，常逊言恭色。
使五官中朗将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔原陵，谥文恭侯，家一人郎中。
余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊诸解诂，凡二十篇。
明公河山固，拥精锐众，顺万人思汉心，天下敢？
光武位，封安成侯，食邑五千户。
建武五年，行幸魏郡，期太中大夫。
努力疾风知劲草。
军正，爵关内侯。
信都，发兵攻拔邯郸。
茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武归营。
五年春，帝使太中大夫持节霸讨虏将军。
九年，霸吴汉横野大将军王常、建义大将军朱祐、破奸将军侯进等五万余人，击卢芳将贾览、闵堪高柳。
吴汉洛阳，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。
三十年，定封淮陵侯。
度尚显宗女浚仪长公主，黄门郎。
祭遵字弟孙，颍川颍阳人。
建武二年春，征虏将军，定封颍阳侯。
六年春，诏遵建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等天水伐公孙述。
诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农费。
建孔子立后，奏置《五经》大夫。
兄午，官酒泉太守。
三府谚曰：车鸡栖马狗，疾恶风朱伯厚。
语《卓传》。
时伯升会众兵。
进屠唐子乡，杀湖阳尉。
进拔棘阳，王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战小长安，汉军大败，保棘阳。
选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里绝。
战顺水北，乘胜轻进，反所败。
月，赤眉立刘盆子天子。
壬午，大将军吴汉大司马，偏将军景丹骠骑大将军，大将军耿弇建威大将军，偏将军盖延虎牙大将军，偏将军朱祐建义大将军，中坚将军杜茂大将军。
九月，赤眉入长安，更始奔高陵。
大司空王梁免。
遣虎牙大将军盖延率四将军伐刘永。
更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇附刘永。
刘永立董宪海西王，张步齐王。
涿郡太守张丰反。
捕虏将军马武、偏将军王霸拔垂惠。
平狄将军庞萌反，杀楚郡太守孙萌东附董宪。
遣虎牙大将军盖延等七将军陇道伐公孙述。
汉忠将军王常横野大将军。
先零羌寇临洮。
九月，日南徼外蛮夷献白雉、白兔。
秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹降。
汝南太守欧阳歙大司徒。
癸丑，追谥兄伯升齐武公，兄仲鲁哀公。
冬十月辛巳，废皇后郭氏中山太后，立贵人阴氏皇后。
五月，旱。
始祠昭帝、元帝太庙，成帝、哀帝、平帝长安，舂陵节侯下四世章陵。
大司空窦融免。
六月庚寅，广汉太守蔡茂大司徒，太仆朱浮大司空。
十二月，匈奴寇天水。
匈奴寇上谷、中山。
秋七月，司隶校尉苏鄴下狱死。
赐东海王虎贲、旄头、钟乐。
庚申，赐天下男子爵，人二级；
五月，大水。
三十一年夏五月，大水。
改年中元。
三月丁酉，改淮阳陈国，楚郡彭城国，西平汝南郡，六安复庐江郡。
遗诏徙西平王羡陈王，六安王恭彭城王。
五月，京师旱。
夏五月庚戌，分太山济北国，分乐成、郡、勃海河间国。
十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
五月，河内、陈留蝗。
九月，京师蝗。
冬十月，五州雨水。
秋七月，旱。
十二月，复置辽东西部都尉官。
高句骊寇郡界。
封皇兄胜平原王。
父清河孝王庆，母左姬。
皇太后诏曰：先帝圣德淑茂，早弃天下。
六州大水。
丙寅，葬孝殇皇帝庚陵。
乙酉，鱼龙曼延百戏。
征西校尉任尚先零羌战平襄，尚军败绩。
广汉塞外参狼羌降，分广汉北部属国都尉。
六月，乌桓寇代郡、上谷、涿郡。
南匈奴寇常山。
九月，汉阳人杜琦、王信叛，先零诸种羌攻陷上邽城。
三月，十州蝗。
夏四月乙丑，司空张敏。
秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤破先零羌。
九月，调零陵、桂阳、豫章、会稽租米，赈南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民；调滨水县谷输敖仓。
京师郡国五旱、蝗。
秋七月，蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。
先零羌寇武都、汉中，绝陇道。
修理西门豹所分漳水支渠，溉民田。
辛酉，诏三辅、河内、河东、上党、赵国、太原修理旧渠，通利水道，溉公私田畴。
五月，京师旱，河南郡国十九蝗。
夏四月，京师旱。
冬十一月，苍梧、郁林、合浦蛮夷降。
五年春正月，越巂夷叛。
秋七月，越巂蛮夷旄牛豪叛，杀长吏。
鲜卑寇代郡，杀长吏。
冬十月，鲜卑寇上谷。
六年春二月乙巳，京师郡国四十二地震，坼裂，水泉涌。
车师后王叛，杀部司马。
沈氐羌寇张掖。
夏四月丙寅，立皇子保皇太子，改元永宁，大赦天下。
赐王、主、三公、列侯下郎吏、官金、帛；
三月月，京师郡国三十三大风，雨水。
辽西鲜卑降。
烧羌叛。
八月，护羌校尉马贤讨烧羌金城，利。
鲜卑围乌桓校尉马城，度辽将军耿夔救。
除年田租。
鲜卑寇玄菟。
赐民爵三老、孝悌、力田，人二级；
六月，郡国蝗。
高句骊降。
冬十月，鲜卑寇雁门、定襄。
二年春正月，旄牛夷叛，寇灵关，杀县令。
诏选三署郎吏人能通《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》一人。
赐男子爵，人二级。
鲜卑寇高柳。
诏三公、九卿、校尉言失。
男子爵，人二级，父后三老、孝悌、力田人三级；
六月，太尉胡广，大司农杜乔太尉。
太尉杜乔免。冬十月，司徒赵戒太尉，司空袁汤司徒，前太尉胡广司空。
十一月，济阴言五色大鸟见己氏。
夏四月丙子，封帝弟硕平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人马氏孝崇园贵人。
六月，改清河甘陵，立安平王子经侯理甘陵王。
京师大水。
郡国五山崩。
冬十月，太尉赵戒免。司徒袁汤太尉，大司农河内张歆司徒。
司徒张歆，光禄勋吴雄司徒。
秋七月，武陵蛮叛。
冬十月，司空胡广。
二年春正月，西域长史王敬国所杀。
十一月，司空黄琼免。
十二月，特进赵戒司空。
冬十月，太尉袁汤免，太常胡广太尉。
太尉胡广免，司徒黄琼太尉。
蜀郡李伯诈称宗室，立太初皇帝，伏诛。
太山、琅邪贼公孙举等反叛，杀长吏。
三月，蜀郡属国夷叛。
秋七月，鲜卑寇云中。
冬十一月，置太官右监丞官。
二年春二月，鲜卑寇雁门。
六月，鲜卑寇辽东。
大司农黄琼太尉，光禄大夫中山祝恬司徒，大鸿胪梁国盛允司空。
天竺国献。
秋七月，司空盛允司徒，太常虞放司空。
长沙蛮寇郡界。
三月，省冗右仆射官。
太尉黄琼免。
夏四月，太常刘矩太尉。
司空虞放免，前太尉黄琼司空。
冬十月，天竺国献。
五年春正月，省太官右监丞。
三月，沈氐羌寇张掖、酒泉。
夏四月，长沙贼，寇桂阳、苍梧。
五月，康陵园寝火。
滇羌寇武威、张掖、酒泉。
太尉刘矩免，太常杨秉太尉。
卫尉颍川许栩司徒。
五月，鲜卑寇辽东属国。
桂阳盗贼李研等寇郡界。
八月，车骑将军冯绲免。
十一月，司空刘宠免。
十二月，卫尉周景司空。
济阴、东郡、济北河水清。
冬十月，司空周景免，太常刘茂司空。
沛国戴异黄金印，文字，遂广陵人龙尚等共祭井，作符书，称太上皇，伏诛。
夏四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。
司徒许栩免。
五月，太常胡广司徒。
六月，南匈奴乌桓、鲜卑寇缘边九郡。
秋七月，沈氐羌寇武威、张掖。
太尉陈蕃免。
遣使匈奴中郎将张奂击南匈奴、乌桓、鲜卑。
九月，光禄勋周景太尉。
司空刘茂免。
冬十二月，洛城傍竹柏枯伤。
夏四月，先零羌寇三辅。
庐江贼，寇郡界。
六州大水，勃海海溢。
闰月甲午，追尊皇祖孝元皇，夫人夏氏孝元皇后，考孝仁皇，夫人董氏慎园贵人。
太中大夫刘矩太尉。
六月，京师雨水。
司空刘宠司徒，大鸿胪许栩司空。
十一月，太尉刘矩免，太仆沛国闻人袭太尉。
六月，司徒刘宠太尉，太常许训司徒，太仆长沙刘嚣司空。
十一月，太尉刘宠免，太仆郭禧太尉。
鲜卑寇州。
夏四月，太尉郭禧，太中大夫闻人袭太尉。
秋七月，司空刘嚣。
八月，大鸿胪桥玄司空。
冬，济南贼，攻东平陵。
司徒许训免，司空桥玄司徒。
夏四月，太常艳司空。
五月，河东地裂，雨雹，山水暴。
秋七月，司空艳免。
司徒桥玄免。
太常宗俱司空，前司空许栩司徒。
冬，鲜卑寇州。
十二月，司徒许栩，大鸿胪袁隗司徒。
三月，太尉李咸免。
夏五月，司隶校尉段颎太尉。
东莱、北海海水溢。
秋七月，司空杨赐免，太常颍川唐珍司空。
太常陈耽太尉。
夏六月，封河间王利子康济南王，奉孝仁皇祀。
秋，洛水溢。
鲜卑寇州。
司空唐珍，永乐少府许训司空。
四年春三月，诏诸儒正《五经》文字，刻石立太学门外。
封河间王建子佗任城王。
夏四月，郡国七大水。
鲜卑寇幽州。
六月，弘农、三辅螟。
冲帝母虞美人宪园贵人，质帝母陈夫人勃海孝王妃。
诸署悉阉人丞、令。
复崇高山名嵩高山。
五月，太尉陈耽，司空许训太尉。
秋七月，太尉许训，光禄勋刘宽太尉。
司徒袁隗。
试太学生年六十上百余人，除郎中、太子舍人王家郎、郡国文学吏。
司徒袁隗免。
三月，廷尉崔烈司徒。
五月，太尉邓盛，太仆河内张延太尉。
秋七月，三辅螟。
左车骑将军皇甫嵩免。
八月，司空张温车骑将军，讨北宫伯玉。
冬十月庚寅，司空杨赐薨，光禄大夫许相司空。
洛阳民生兒，两头四臂。
三年春二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。
车骑将军张温太尉，中常侍赵忠车骑将军。
车骑将军赵忠。
十二月，鲜卑寇幽、二州。
太尉张温免，司徒崔烈太尉。
五月，司空许相司徒，光禄勋沛国丁宫司空。
六月，洛阳民生男，两头共身。
渔阳人张纯同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。
举称天子，寇幽、冀二州。
十一月，太尉崔烈，大司农曹嵩太尉。
十二月，休屠胡叛。
五年春正月，休屠胡寇西河，杀郡守邢纪。
黄巾余贼郭太等西河白波谷，寇太原、河东。
太尉曹嵩。
五月，永乐少府樊陵太尉。
太尉樊陵。
司徒许相，司空丁宫司徒。
光禄勋南阳刘弘司空。
九月，南单叛，白波贼寇河东。
冬十月，青、徐黄巾复，寇郡县。
封皇弟协渤海王。
徙渤海王协陈留王。
司徒丁宫。
司空刘弘免，董卓司空。
十二月戊戌，司徒黄琬太尉，司空杨彪司徒，光禄勋荀爽司空。
省扶风都尉，置汉安都护。
诏除光熹、昭宁、永汉三号，复中平六年。
初平元年春正月，山东州郡兵讨董卓。
白波贼寇东郡。
光禄勋赵谦太尉，太仆王允司徒。
六月辛丑，光禄大夫种拂司空。
孙坚杀荆州刺史王睿，杀南阳太守张咨。
秋七月，司空种拂免，光禄大夫济南淳嘉司空。
青州黄巾击杀兗州刺史刘岱东平。
车骑将军皇甫嵩太尉。
司徒赵谦。
九月，李傕车骑将军，郭汜后将军，樊稠右将军，张济镇东将军。
三月，袁术杀杨州刺史陈温，淮南。
长安宣平城门外屋坏。
下邳贼阙宣称天子。
司空杨彪免，太常赵温司空。
三月，韩遂、马腾郭汜、樊稠战长平观，遂、腾败绩，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战殁。
司徒淳嘉。
冬十月，长安市门坏。
五月壬午，李傕大司马。
封卫将军董承辅国将军，伏完等十三人列侯，赠沮俊弘农太守。
九月，太尉杨彪、司空张喜。
三月，袁绍大将军。
夏五月，蝗。
秋九月，汉水溢。
袁术杀陈王宠。
冬十一月，盗杀大司马张杨。
夏六月，袁术死。
五年春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受密诏诛曹操，事泄。
秋七月，立皇子冯南阳王。
十一月，辽东太守公孙康杀袁尚、袁熙。
十三年春正月，司徒赵温免。
夏六月，三公官，置丞相、御史大夫。
秋七月，洧水、颍水溢。
八月，马超破凉州，杀刺史韦康。
五月，雨水。
秋七月，曹操破汉中，张鲁降。
秋七月，匈奴南单朝。
夏五月，刘备取汉中。
八月，汉水溢。
冬十一月，孙权取荆州。
司空刘授免。
长乐少府九江朱伥司徒。
八月，鲜卑寇代郡，代郡太守李超战殁。
二月，鲜卑寇辽东、玄菟。
夏六月乙酉，追尊谥皇妣李氏恭愍皇后，葬恭北陵。
光禄勋许敬司徒。
九月，鲜卑寇渔阳。
九月，复安定、北地、上郡归旧土。
鲜卑寇朔方。
京师郡国十二蝗。
二月，海贼曾旌等寇会稽，杀句章、鄞、鄮三县长，攻会稽东部都尉。
三月，杨州六郡妖贼章河等寇四十九县，杀伤长吏。
鲜卑寇辽东。
夏四月，复置陇西南部都尉官。
冬十月，乌桓寇云中。
十一月，围度辽将军耿晔兰池，发诸郡兵救，乌桓退走。
秋七月，偃师蝗。
十二月，象林蛮夷叛。
二年春正月，武陵蛮叛，围充县，寇夷道。
五月，日南叛蛮攻郡府。
夏四月，九江贼蔡伯流寇郡界，广陵，杀江都长。
九月己酉，光禄勋长沙刘寿司徒。
南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等叛，围美稷。
冻羌寇武都，烧陇关。
句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇上郡，立车纽单。
六年春正月丙子，征西将军马贤冻羌战射姑山，贤军败没，安定太守郭璜下狱死。
使匈奴中郎将张耽大破乌桓、羌胡天山。
九月，诸种羌寇武威。
汉安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。
八月，南匈奴左部大人句龙吾斯薁鞬台耆等反叛。
十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯。
日，京师太原、雁门地震，三郡水涌土裂。
十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称上将军，攻烧城邑。
谋反大逆，令。
孝质皇帝讳缵，肃宗玄孙。
曾祖父千乘贞王伉，祖父乐安夷王宠，父勃海孝王鸿，母陈夫人。
甲申，谒高庙。
乙酉，谒光武庙。
三月，九江贼马勉称黄帝。
太仆袁汤司空。
建武十五年封东海公，十七年进爵王，十九年立皇太子。
赦陇西囚徒，减罪一等，勿收年租调。
冬十一月，遣中郎将窦固监捕虏将军马武等二将军讨烧羌。
秋九月，沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳王延、东海王政朝。
升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具修，万舞庭。
三老、孝悌、力田人三级；
二月，王雒山宝鼎，庐江太守献。
冬十月，北宫成。
十年春二月，广陵王荆罪，杀，国除。
乙未，大司农牟融司空。
十三年春二月，帝耕藉田。
礼毕，赐观者食。
前楚王英杀。
夏五月，封故广陵王荆子元寿广陵侯。
郎、官视事二十岁上帛百匹，十岁上二十匹，十岁下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。
十二月，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯凉州。
夏五月，淮阳王延谋反，发觉。
秋七月，淮阳王延徙封阜陵王。
二千石分祷五岳四渎。
徙封况大国，阳安侯。
竟弟匡发干侯，官太中大夫。
永元初，璜长乐少府，子举侍中，射声校尉。
建初二年，章帝绍封嵩子勤伊亭侯，勤子，国除。
光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人。
《小雅》曰：将恐将惧，惟予汝。
时年十三。
能诵《易》，读《春秋》、《楚辞》，尤善《周官》、《董仲舒书》。
位二十三年，年四十余。
后外祖母邓朱入宫掖。
八年冬，入掖庭贵人，时年十六。
赐冯贵人王赤绶，未头上步摇、环佩，加赐一具。
止画工三十九种。
赠长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，赐布三万匹、钱三千万。
洪泽丰沛，漫衍八方。
祖父章，永平中尚书，二妹贵人。
太后欲久专国政，贪立幼年，显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿，立皇帝。
后子，美人虞氏子炳立，冲帝。
顺帝未加美人爵号，冲帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶族，故虞氏抑登，称大家。
陈夫人者，家本魏郡，少声伎入孝王宫，幸，生质帝。
冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞生圣皇，未称号。
桓帝位，明年，追尊翼孝崇皇，陵曰博陵，后博园贵人。
置虎贲、羽林卫士，宫室，分巨鹿九县后汤沐邑。
帝弟平原王石丧主，敛东园画梓寿器、玉匣、饭含具，礼仪制度恭怀皇后。
诏安平王豹、河间王建、勃海王悝，长社、益阳二长公主，诸国侯三百里内者，中二千石、二千石、令、长、相，皆会葬。
请下三公、太常案礼仪。
康弟统袭封昆阳侯，位侍中；
太后临朝定策，立解犊亭侯宏，灵帝。
建宁元年，帝位，追尊苌孝仁皇，陵曰慎陵，后慎园贵人。窦氏诛，明年，帝使中常侍迎贵人，征贵人兄宠京师，上尊号曰孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐。
建宁三年，选入掖庭贵人。
父酆，执金吾，封乡侯。
勃海王悝贬，受诛毙。
祖父苞，五官中郎将。
扶弘农王下殿，北面称臣。
病卒，赠前将军印绶，谒者监护丧事。
兴平二年，立皇后，完迁执金吾。
母贾贵人。永平三年，立皇太子。
戊己校尉官。
二月，武陵澧中蛮叛。
九月，永昌哀牢夷叛。
十一月，阜陵王延谋反，贬阜陵侯。
礼毕，登灵台，望云物。
秋八月，饮酎高庙，祭光武皇帝、孝明皇帝。
十一月，诏劳赐河东守、令、掾下。
改建初九年元元年。
改庐江六安国，江陵复南郡。
加赐男子爵，人二级；
章元年春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，战殁。
癸卯，司空袁安司徒，光禄勋任隗司空。
改元四年章元年。
奉承明德太后，尽心孝道。
武帝后，崇尚儒学，怀经协术。
君者，言一世所宗。
度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章八厨。厨者，言能财救人者。
迁侍中、虎贲中郎将。
膺等投身强御，毕力致罪，陛下听察，猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶。
初，滂等系狱，尚书霍谞理。
母曰：汝李、杜齐名，死何恨令名，复求寿考，乎？
捐城委爵、破族屠身，盖数十百所，岂贤哉。
党禁锢，卒家。
崔骃字亭伯，涿郡安平人。
先，安帝废太子济阴王，北乡侯嗣。
病对策，除郎。
明年春，超间道疏勒。兜题所居橐城九十里。
孤守疏勒，五载。
超召将校窴王议曰：兵少敌，计莫若散。
勇对曰：中国置州牧者，禁郡县奸猾盗贼。若州牧能保盗贼者。
梁慬字伯威，北地弋居人。
钟离意字子阿，会稽山阴人。
宋均字叔痒，南阳安众人。
寒朗字伯奇，鲁国薛人。
时，谷一斛五十万，豆、麦二十万，人相食啖，白骨委积，臭秽满路。
车三乘迎子、皇后，太尉杨彪谓暹曰：古帝王，人臣家者。
复三互法，禁忌转密，选艰难。幽、冀二州，久缺补。
加恩，难复收改，守奉禄，义弘。
尚方工技作，鸿都篇赋文，消息，示惟忧。
敢触忌讳，手书具对。
尽心吏，岂容哉？诏书下，百官上封事，欲改政思谴，除凶致吉。
臣蒙恩渥，数见访逮。
言事者欲陷臣父子，破臣门户，非复发纠奸伏，补益国家者。臣年四十六，孤特一身，托名忠臣，死余荣。
死期垂，冒昧陈。愿身辜戮，丐质坐，身死日，更生年。
惟陛下加餐，万姓爱。下邕、质洛阳狱，劾仇怨奉公，议害大臣，大敬，弃市。
邕前东观，卢植、韩说等撰补《后汉记》，会遭事流离，成，上书陈，奏所著十意，分首目，连置章左。
将命者告主人曰：蔡君向，门。邕素邦乡所宗，主人遽追问故，邕具告，莫怃然。
邕莞然笑曰：足矣。
明公威德，诚巍巍，然尚父，愚意未宜须东平定，车驾反旧京，然后议。
月，光武位，使使者持节禹大司徒。
张禹字伯达，赵国襄国人。
孔圣远，微旨将绝，故立博士十四家，设甲乙科，勉劝学者。
年灾异寇贼策免，就国。
胡广字伯始，南郡华容人。
九年，复司徒。
王霸字元伯，颍川颍阳人。
骠骑大将军景丹、建义大将军朱祐、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。
事见《冯异传》。
陈蕃字仲举，汝南平舆人。
郡人周，高洁士。前后郡守招命莫肯。
民赵宣葬亲闭埏隧，居中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请。
陛下超列侯，继承天位。
小人道长，营惑圣听，遂使天威发怒。
封蕃高阳乡侯，食邑三百户。
臣闻，身文，德昭，然敢盗名。
方一朝群臣，河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害。
关中者，皆拥兵守。
获，奉身死。
驱诸猛兽虎豹犀象属，助威武。
会伯升更始所害，光武父城驰诣宛谢。
光武驰赴，信都太守任光开门迎。
二年春正月甲子朔，日食。
卢芳五原亡入匈奴。
九月戊辰，地震裂。
二十九年春二月丁巳朔，日食。
三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺二月，东巡狩。
复嬴、博、梁父、奉高，勿年田租刍稿。
上薄太后尊号曰高皇后，配食地祇。
孝皇帝讳肇，肃宗第四子。
请上尊庙曰肃宗，共进《武德》舞。
窦宪遂登燕然山，刻石勒功。
九月庚申，车骑将军窦宪大将军，中郎将刘尚车骑将军。
二月壬午，日食。
六月戊戌朔，日食。
夏四月辛亥朔，日食。
山林饶利，陂池渔采，赡元元，勿收假税。
秋七月辛亥朔，日食。
夏四月甲子晦，日食。五月戊寅，南阳大风。
恭宗孝安皇帝讳祜，肃宗孙。
乙亥，陨石陈留。
永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。
三月癸酉，日食，诏公卿内外众官、郡国守、相，举贤良方正、道术士，明政术、达古、能直言极谏者，一人。
间令公卿郡国举贤良方正，远求博选，开讳路，冀谋，鉴逮。
五年春正月庚辰朔，日食。
三月癸酉，日食。
冬十月戊子朔，日食。
岁，郡国十五地震。
壬午晦，日食。
苍、郁林、合浦蛮夷反叛，二月，遣侍御史任督州、郡兵讨。
三月辛亥，日食。
四年春二月乙巳朔，日食。
八月丙申朔，日食。
秋七月乙酉朔，日食。
若一家皆灾害弱小存者，郡、县收敛。
戊辰，光禄勋冯石太尉。
庚申晦，日食。
三月戊午朔，日食。
建元年春正月辛亥朔，日食。
夏四月丁卯晦，日食。
三月，车驾徙幸北宫。
秋七月庚辰，日食。
九月丁卯朔，日食。
闰月庚辰晦，日食。
甲戌晦，日食。
冬十月，校猎广成，遂幸上林苑。十二月，鲜卑寇边，使匈奴中郎将张奂率南单击破。
卫尉梁淑、河南尹梁胤、屯骑校尉梁、越骑校尉梁忠、长大校尉梁戟等，中外宗亲数十人，皆伏诛。
十一月庚子，遂事十一陵。
荆州刺史度尚讨长沙蛮，平。
三月癸亥，陨石鄠。
丙申晦，日食。
九年春正月辛卯朔，日食。
陈留太守韦毅坐臧杀。
壬子晦，日食。
秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。
孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙。
五月丁未朔，日食。
冬十月甲辰晦，日食。
戊戌晦，日食。
三月丙寅晦，日食。
五月壬辰晦，日食。
夏四月丙午朔，日食。
孝献皇帝讳协，灵帝中子。
三月乙巳，车驾入长安，幸未央宫。
李傕杀司隶校尉黄琬，甲子，杀司徒王允，皆灭族。
四年春正月甲寅朔，日食。
九月庚午朔，日食。
六年春二月丁卯朔，日食。
冬十月癸未朔，日食。
十五年春二月乙巳朔，日食。
六月庚寅晦，日食。
五月己亥朔，日食。
二十四年春二月壬子晦，日食。
二月丁未朔，日食。
孝顺皇帝讳保，安帝子。
秋七月甲戌朔，日食。
闰月丁亥朔，日食。
丁未，遂事十一陵。
十二月戊戌朔，日食。
己丑晦，日食。
辛亥晦，日食。
母曰虞贵人。
九月庚戌，太傅赵峻薨。
壬申晦，日蚀。
帝览章，深引咎，所上班示百官。
冬十月壬辰晦，日食。
犯罪未发觉，诏书日告者，半入赎。
戊午晦，日食。
齐桓夫人者六人，晋献升戎女元妃，终五子作乱，冢嗣遘屯。
爰逮战国，风宪逾薄，适情任欲，颠倒衣裳，破国亡身，胜数。
赴蹈息，烂期，终陵夷大运，沧亡神宝。
爱升，天下足容高；
章德窦皇后讳，扶风平陵人，大司空融曾孙。
梁贵人者，褒亲愍侯梁竦女。
年十六，建初二年中姊俱选入掖庭贵人。
帝阴皇后讳，光烈皇后兄执金吾识曾孙。
安思阎皇后讳姬，河南荥阳人。
孝崇郾皇后讳明，蠡吾侯翼媵妾，生桓帝。
桓帝懿献梁皇后讳女莹，顺烈皇后女弟。
桓帝邓皇后讳猛女，熹皇后兄子邓香女。
孝仁董皇后讳，河间人。
灵帝宋皇后讳，扶风平陵人，肃宗宋贵人曾孙。
灵思何皇后讳，南阳宛人。
王美人，赵国人。
唐姬，颍川人。
尚书贾诩知，状白献帝。
献帝伏皇后讳寿，琅邪东武人，大司徒湛八世孙。
操，顾左右，汗流浃背，后敢复朝请。
闰月，西域假司马班超击姑墨，大破。
五年春二月庚辰朔，日食。
《诗》云乎：孔丑。
西域假司马班超击疏勒，破。
岂亡克慎肃雍臣，辟公相，皆助朕依依。
元元年春正月，中山王焉朝。日南徼外蛮夷献生犀、白雉。
二月甲寅，始《四分历》。
二月壬寅，告常山、魏郡、清河、巨鹿、平原、东平郡太守、相曰：朕惟巡狩制，宣声教，考同遐迩，解释怨结。
鲜卑击破北单，斩。
《秋令》：月养衰老，授杖，行糜粥饮食。
复封阜陵侯延阜陵王。
体忠恕，文礼乐。故蕃辅克谐，群后德。
